azaghị oku ụlọịkpe kpọrọ ya.
Chukwuma abịaghị ụlọịkpe puruiche akpọrọ na bekee taa na steetị.
Onyeisi ndị ọrụ A kara na a ga ebido ị kpe ịkpe di n'etiti ya na ụlọọrụ na-ahụ maka ihe gbasara nrụrụaka ego bụ  taa mana ọ pụtaghị

Nke a ga-eme ya ugboro atọ Chukwuma nwe ga-agbachi nkịtị ebe ụlọịkpe na-akpọ ya.

Mana  gbara onye okaiwu ji ịkpe ya bụ Jọstis akwụkwọ ya sere aka n'ihe gbasara ịkpe ya.
Okaịkpe Dada kwuru na ebe Chukwuma kpere ya na aka ndị Komision ọ gaghị eme ihe ọzọ n'ịkpe  rue mgbe ọ zara ndị Kọmishọn ajụjụ .

Ụlọịkpa a kpọla  na Jenụwarị  n'akwa na Ferbụrụwarị  mana ọ zaghị ma kwuo ihe ojighi za.
 DizembaNdị  gara n'ụlọ  Chukwuma jiri ihe ike kpụrụ ya pụọ.
 Dizemba  si Enugwu kpụga  na ụlọọrụ ha dị na  ma bo ya ebụbọ nrụrụaka ego.
 Dizemba  hapụrụ ya sị ya la wa mana ọ jụrụ sị n'odoghị ya anya ihe ha ji nwuchie ya mbụ.
 Jenụwarị  kwesiri ị pụta n'ụlọịkpe kwuchite ọnụ ya mana ọ gaghị.
 Ferburuwarị Ụbọchị ọzọ ndị ụlọịkpe kpọrọ  oku mana ọ zaghị kama ọgba onye ọkaikpe akwụkwọ.
Isiokwu Ndị Emetụtara
Ịji ego achụ ego Naijiria Enugu Steeti Legọsị steeti
Kekọrịta akụkọ a Gbasara nkekọrịta

Laghachi n'isi
Ihe ndị ọzọ n'akụkọ a
Ụlọikpe enyela iwu ka anwụchie 
 Febrụwarị 
 agbala akwụkwọ ka uweojii ghara ịnwụchi ya
 Febrụwarị 
Isi akụkọ
 azaghị oku ụlọịkpe
ỌDỊYO
 Nkeji
Ihe  gwara ndị 
emeela ngaghari iwe n'
Ụgwọ isi nwaanyị ọ dị mkpa taa?
Ndị Aba na-arụzị akpati ntuliaka
Akachasị Gụọ

Ụgwo isi nwaaanyị o nwere uru ọ bara n'ala Igbo?

: Ndị  si ka emere ntuliaka gbasara mmekọ ha

Ụmụ Ojukwu nọ n'ụlọikpe maka akụnaụba ya

: Gịnị mere i jiri gbahapụ  Steeti?

anwụọla n'afọ 
Onye ọkammụta Fiziks bụ nwafọ a laala n'udo n'ụlọ ya na n'isi ụtụtụ a dịka ndị be ya siri kwuo.

gbara afọ  tupu ọ nwụọ.

Ihe e jiri mara nwaamadi a bụ nchọpụta o mere maka "oghere ojii" maọbụ ọ chọpụtara n'ime uwa ya na akwụkwọ ndị o depụtara maka ihe ọmụmụ nke sayensị ọkachasị nke akpọrọ 'A Brief History of Time'.

Ọkammuta a dara ọrịa akwara na-enweghị ngwọta mgbe ọ gbara afọ iri na abụọ .

Ndị dibia bekee gwara ya na o nwere afọ abụọ ibi n'eluuwa tupu ọ laa mụọ.

Mana nke a emeghị mana ya bụ ọrịa kụzịrị ya ngwọrọ mee ya ọdị ndụ ọnwụ ka mma.

N'okwu ụmụ ya bụ has sịrị "na ọnwụ nna ha tata dị ha nwute nke ukwuu".

Ha tokwara nna ha maka mbọ uchu na akọnauche ya nakwa ka o si akpa ọchị.

Iluokwu ejiri mara ya bụ nwaamdị bụ nke ọ sị na "ụwa a enweghị isi ma ọbụghị ebe obibi nye ndị ị hụrụ n'anya".

 bụ onye mbụ malitere amụma nghọta nke igwe na eluụwa.

Ihe ikwesiri ị ma maka
A mụrụ ya na  Jenụwarị .
Onwetere ohere ịgụ nachụral sayensị na mahadum n'afọ  tupu o mee ya na.
Na  a chọpụtara na o nwere ọrịa nke a sị na ọ fọrọ ya afọ abụọ ibi n'ụwa.
Ọ chọpụtara amụma nghọta nke na-egosi na onwere oghere dị n'eluụwa nke na-akwụ ụzụ n'afọ A kpọrọ nchọpụta a.
O bipụtara akwụkọ akpọrọ n'afọ  nke regoro nde iri n'ahia.
E jirila ya mee ihe onyonyo akpọrọ n'afọ  nke so na ya.
Akụkọ ndị ga-amasị gị:
 ajụla ibinye aka n'iwu ọhụrụ
'Anyị na-enyocha onye nwe ngwa agha a'- Kọstọm
Ọgbaaghara na-ada n'ụlọ Ojukwu
Kekọrịta akụkọ a Gbasara nkekọrịta

Laghachi n'isi
Ihe ndị ọzọ n'akụkọ a
anwụọla
 Febrụwarị 
Ntorobia na-azọpụta ụmụaka bi n'ezi na Naịjirịa
 Febrụwarị 
akwụkwọ ka uweojii ghara ịnwụchi yaOnye nwe  bụ Chukwuma agbala akwukwo n'ụlọikpe ukwu dị na  ka a ghara ịnwụchịe ya dị ka ụlọikpe nyere iwu izu gara aga.

N'ụbọchị Fraide gara aga Jọstis nyere iwu ka anwụchie nwa amadị ahụ bụ ojiegoachụego n'ihi na ọ biaghị n'ụlọikpe ụbọchị a kara ikpe maka ebubo mpụ na ime akwụkwọ adigboroja eboro ya.

Mana n'ụlọikpe mkpegharị nke dị na  rịọrọ ka edota n'akụkụ iwu ahụ ụlọikpe nke mbụ nyere.

Ọkaikpe nọchitere bụ Mbadugha gwara ụlọikpe na enyeghị akwụkwọ ịkpọ oku bịa ụlọikpe.

Akụkọ a ka na aputa anyi ga ewetere ụnụ ozi ọzọ banyere ya.
anwụọla
nye amama n'izi sa ozi ọma nke anwụọla.

Ọ bụ onye na-ekwuchitere Ezinụlọ ya kwuru nke a.

dị arọ iri itoolu na itoolu wee nwuọo.

Ọ nwụrụ na be ya n'ụtụtụ a.

Dika onye mgbasa ozi so na ndị ama ama gbapụtara mgbasa ozi nke na Mba ahụ.

Onye mgbasa ozi a bidoro nzụkọ nchegharị na arọ  we mecha bụrụ onye ndụmọdụ ndị isi mba dị iche iche.
Isiokwu Ndị Emetụtara
Kekọrịta akụkọ a Gbasara nkekọrịta
Gịnị mere i jiri gbahapụ  Steeti? were ọchịchị onyeisi ndị Uweojii n'ọnwa Maachị afọ 
Onyeisiala bụ Mohammadu  gwara onyeisi ndị Uweojii bụ  ka ọ wuchie n'isi ọchịchị dị na  bịa kọwa ihe mere oji gbahapụ Steeti.

Mgbe  wuchiri n'Aso Villa ụnyaahụ Onyeisiala gbara ya ajụjụ ihe mere o ji nupuisi n'iwu o nyere ya ka ọ kwakọrọ ngwongwo ya laa Steeti.

Oge mkparịta ụka ha nọrọ nkeji iri atọ ebe onyeisiala na-abatara ya n'ime ụlọ n'onweghi onyeọzọ nọọ ya.

Onyeisi ndị Uweojii hapụrụ isi ọchịchị bụ na-atụpụrụghị onye ọ bụla ọnụ oge mkparịta ụka ha gụrụ.

Onye enyemaka pụrụiche na mgbasa ozi nke ọnyeisiala bụ kwuputara na mkparịta ụka ahụ bụ eziokwu.

Shehu jụkwara ịkọwa ihe bụ isiokwu ụka ha kwuo na ọ ka onyeisi ndị Uweojii kọwa ọrụ ya iji gbochie ọgbaghara dị na Steeti.

Cheta na mgbe onyeisiala mgbe ọ gara  kwuru na ọ bụ ihe iju anya nye ya na  anọghị na  Steeti dịka ọ nyere ya n'iwu.
Ndị Aba ebidola ịrụ akpati ntuliaka nke 
A mara obodo Aba kamgbe dịka ebe a na-arụpụta ọtụtụ ihe dị icheiche mana oge na-adịghị anya ha malitere ị rụpụta igbe ntuliaka ndị .

Mgbe ndị ntaakụkọ gbara onye Gọvanọ ahụ Steeti bụ Okezie Ikpeazu ajụjụọnụ O kwuru na nke a bụ iji kwalite ngwa ahịa ndị emere n'Aba.

O kwuru na igbe ndị ejiri mee ụfọdụ ntụliaka na Naịjirịa bụ ndị Aba rụrụ ya.

O kwukwara na ndị  tụrụ ahịa ka-arụpụtara ha igbe ndị ahụ karịa ị ga mba China tụbata ha.

Akụkọ ndị ga-amasị gị:
'Anyị anaghị agba akwụkwọ ntuliaka ọkụ'
Ugwu Awụsa kacha n'ọnụọgụgụ ndị tinyere aha maka ntuliaka
Mgbe ndị  Igbo gbara onye Kọmishịọna na-ahụ maka Mgbasa ozi na Steeti ahụ bụ Okeiyi ajụjụọnụ.

O kwuru na ha na-atụ anya ka ndị  bịa tụọ ahịa maka igbe a ga-eji mee ntụliaka nke afọ.

Ihe ọzọ ndị Aba na-arụ:

Nkenke aha onyonyo
Ndị Aba ebidola ịrụ akpaụkwụ ndị agha Naịjirịa kamgbe ọtụtụ afọ gara aga.
Okeiyi rụtụrụ aka na oge gara ndị agha Naịjirịa bịara Aba zụọ akpaụkwụ ndị agha ruru puku iri ise ,.

O kwukwara na nwunye onyeisiala bụ zụkwara akpaụkwụ dị puku iri abụọ na ise maka ndị gbara ọsọndụ.

Cheta na onyeisiala nyere iwu nke akpọrọ  nke kwuru na onye ọ bụla ga na-azụ ngwaahịa ndị emepụtara na Naịjirịa.

Nke a bụ iji ihe ndị emepụtara n'Aba n'akwa Naịjirịa gbaa gburugburu.

Isiokwu Ndị Emetụtara
Naijiria Abia Steeti Ntuliaka obodo Naịjirịa nke  Ndọrọndọrọ ọchịchị Naịjirịa
agaghị agba akwụkwọ ntuliaka ndị ewereghị ọkụ si n'ọnụ onye odee akwụkwọ na-enyere onyeisi ngalaba ha aka bụ   kwuo n'akụkọ a abughi eziokwu.

 gwara  n'elu ekwentị n'onweghị mgbe  kwadoro ị gba akwụkwọ a na-akpọ n'olu bekee ọkụ.

Ọ sị na-akụkọ a nwereike ị pụta maka na ndị mmadụ aghọtaghị ihe bụ onyeisi  n'Ondo steeti kwuru maka ya bụ 

 kọwara na  a gaghị emefụ ego ha tinyere n'ibiputa ndị a kama ha nọ na-enwe mkparịtaụka maka etu ha si ga-ahazị ihe ndị a.

 kwenyere n'igwe 
Ndị mmadụ ka nọ na-egosi iwe ha n'elu igwe okwu maka ndenye aha hịara ahụ na ntuliaka afọ

Lee ahụmihe otu onye:
Ọ kọwara ihe mere ebe ọ gara ị denye aha ya maka ntuliaka afọ  na oge o gburu ebe ahụ.
Ndị Sịnetị a nabatala mgbanwe usoro ntụlịaka
Ndị Sinetị esorola ndị ogbo ha bụ ndị nnọchite anya na ị nabata mkpebi mgabnwe usoro na oge mgbe ndị  ga-ahazi ntụlịaka nke afọ .

Ha mere mkpebi a na nzukọ ha taa dịka usoro a bụ na-aga ebuzọ mecha ntuliaka nke ndị ụlọomeiwu ọchịchị etiti tupu eme nke ndị Gọvanọ na ndịọmeiwu Steeti ebe nke onyeisi ala ga-abụ nke ikpeazụ.

Ọ bụrụ na onyeisiala tinye aka na akwụkwọ mkpebị a usoro ọhụrụ ntụliaka a ga-abụrụ iwu.
Kamgbe afọ  a na-ebuzọ eme nke onyeisiala na nke ndị omeịwu ọchịchị etiti n'otu ụbọchị ebe nke ndị Govanọ na ndịomeiwu Steeti na-eso ya n'azụ n'otu ụbọchị.

Mgbanwe a bịara n'ime otu ọnwa ndị ụlọọrụ na-ahụ maka ntụliaka bụ  wepụtara usoro na oge aga-eji mee ntuliaka nke afọ 

N'ime usoro ahụ ndị  wepụtara n'oge mbụ a ga-ebuzọ mee nke onyeisiala na ndị omeiwu ọchịchị etiti ebe ndị Gọvanọ na ndị omeiwu Steeti ga-abịa n'azụ.

Mgbe  Igbo gbara onyeisi ndị  nke Enugu bụ Emeka Ononammadu ajụjụ ọnụ o kwuru na ọ bụrụ na emela ya dịka iwu na  ga-erụbe isi na ya.

"Ọ dighị ndị  n'aka ime iwu ọ bụrụ na eme ka ọ bụrụ anyị ga-eme ka iwu jiri kwuo".

"Onyeisi anyị bụ Mahmood Yakubu ekwela ndị Naịjirịa nkwa ị me ntuliala pụtara ihe n'enweghị nrụrụaka ọbụla." Ononammadu kwuru.

Lee ihe onyeisi ndị Sịnetị kwuru gbasara ihe mpkebi a n'akara ya;
Ojukwu nọ n'ụlọikpe maka akụnaụba ya Ụmụ
na-ada n'ime ezinaụlọ Odumegwu Ojukwu ewelitela isi ọzọ.

Ụnyaahụ bụ Orie n'ụlọ ikpe Ọka nke dị n'Anambra Steetị ka ya bụ ikpe bidoro n'afọ  malitere ọzọ.

Ikpe ahụ nke Okaikpe Mmaduechesi nọ n'isi ya gosiri na ụmụnne Dim Odumegwu Ojukwu na-azọ akụnaụba nna ha bụ Odumegwu Ojukwu.

Ikemefuna Ojukwu na Chukwuma Ojukwu bụ ụmụnne Dim Chukwuema Ojukwu kpụpụrụ nwanne nna ha bụ Ojukwu Ike Ojukwu Lotana Ojukwu nakwa Bianca Ojukwu bụ nwunye Dim Odumegwu Ojukwu ụlọikpe.

Ọ bụ gịnị ka Ikemefuna na Chukwuma na-azọ?
Ha na-arịọ ụlọikpe ka e kenye ha pasentị iri abụọ na ise % n'ụlọ nna ha dị na  owerri road Nnewi.

Ha na arịọkwa ụlọikpe ahụ ka e kenye ha pasentị iri abụọ na ise % nke ụlọọrụ ụgboala nna ha bụ 
Ha rịọrọ ụlọikpe ka e mee ka ndị ahụ eboro ebubo bịa kọwaa ka ha na akụnaụba nna ha siri gaa kamgbe ọ nwụrụ.

Ọ bụkwa mkpesa ha kpesara ụlọikpe ahụ mere ka ndị ahụ wepụta akwụkwọ nna ha jiri kee akụnaụba ya tụpụ ọnwụọ.
.

Akụkọ kwuru na ndị nọchitere anya bụ Okwuchukwu Ugolo ebe Ebuka Ogwu na Ezeoka nọchitere anya Lotanna Ojukwu nakwa Ojukwu Transport Company.

Dịka ihe siri gaa unyaahụ o doro anya na ndị biara ya bụ ikpe akwadochaghị nke ọma.

Maka nke a ọkaikpe ukwu na-ahụ maka ya bụ ikpe bụ Mmadụechesi yigharịrị ya bụ ikpe iji nye ohere ka onye ọbụla kwado nke ọma.

Mana akwụkwọ akụkọ e kwekọrịtaghị n'ụbọchị e yigharịrị ya bụ ikpe.

Ụfọdụ sịrị na ọ bụ ụbọchị asaa n'ime ọnwa Mee ụfọdụ si na ọ bụ na

Chetanụ na Dim Odumegwu Ojukwu hapụrụ tigbuo zọgbuo sochiri ya azu maka ndọrọndọro akụnaụba nna kemgbe.
Ego ole ka ndị ọchịchị na-eri?
Onye sinetọ na-anọchite ndị Sentraal bụ ekwupụtala na a na-akwụ ha ihe ruru ego nde naịra kwa ọnwa ha ji arụ ọrụ.

Mana Sani kwuru na ego ahụ agunyeghị puku narị naịra asaa bụ ụgwọ ọnwa a na-akwụ ha.

O kwuru na a kpọghị ego ahụ aha mana e nyere ha iwu iweta akwụkwọ ego ọbụla ha mefuru si n'ọnụ ego nde naịra ahụ.

Nke a ebutela akụkọ n'akụkụ dị iche iche dịka ndị mmadụ na-ekwu na ego ahụ karịrị akarị.

Ndị otu na-ahụ maka ndị ọrụ bụ na bekee kwuru na ego ahụ karịrị akarị ebe ego ekewapụtara maka ndị ọrụ bụ naanị puku naịra iri na asatọ N,.

 bubu osote onyeisi ndị kwuru na ọnọdụ a bụ ihe na-agba anya mmiri maka na ọ dịka ka ha a nọrọ onwe ha.

N'okwu ya: "Nke a o kwukwara abụghị ebe ahụ ka o bere a na-akwụkwa ha ego iji rụọ ọrụ maka ndị ha na-anọchite.

"Mana onye ọbụla makwa na ọ bụ ha na-ahazi etu a ga-esi mee ya mana ị ga nime obodo ebe ha kwesiri ịrụ ọrụ ahụ onweghi ihe ị ga-ahụ."

Ọtụtụ ndị mmadụ na-etinye ọnụ n'okwu a kwuru na ndị sinetọ anaghị etinye uche na iwelite ego ụgwọ ndị ọrụ mana ọ bụ naanị onwe ha ka ha na-elegara anya.


Nkenke aha onyonyo
Ndị lagoro ezumike nka emela ngagharị iwe ọtụtụ oge maka ego a na-akwụbeghi ha
I mara ego ole a na-akwụ ndị ọchịchị Naịjirịa?

Ọkwa	Ụgwọ ọnwa	Ụgwọọnwa kwa afọ	Mkpokota ụgwọọnwa kwa ọnwa
Onyeisiala	naịra 	naịra 	naịra 
Osote onyeisiala	naịra 	naịra 	naịra 
Onyeisi ụlọ omee iwu sinetị	naịra 	naịra .	naịra ,.
Osote onyeisi ụlọomeeiwu sinetị	naịra 	naịra 	naịra ,.
Ndị omee iwu sinetị	naịra 	naịra 	naịra 
Onyeisi ụlọ nnochianya	naịra 	naịra 	naịra ,.
Osote onyeisi ụlọ nnọchianya	naịra 	naịra 	naịra ,.
Ndị ndị nnọchianya	naịra 	naịra 	naịra ,.
Edemede a si n'aka ndị 

Ilebe anya na mpaghara mba ụwa ndị ọzọ Naịjiria na-emefu ego n'ọchịchị karịa mba ụwa ndị ọzọ ọbụlaOtela ndị mmadụ na-ajụ ego ole a na-akwụ ndị ọchịchị mana ngosipụta sinetọ Sani ekpughele ihe ezoro ezo.

Ego ole ka mba ndị ọzọ na-emefu n'ọchịchị?

Ogo	Mba	Ego ụgwọ ọnwa ha na nde
Edemede a si: 

Nke a gosiri na Naịjiria kacha mba ndị ọzọ niile n'ụwa akwụ ndị ọchịchị ụgwọ ọnwa.

Ọnọdụ a adịghịkwa ọtụtụ ndị Naịjiria mma n'obi.
Sịnetị: Bịa gwa anyị ihe mere na  Steeti
Ndị ụlọ omeiwu Sịnetị akpọla onyeisi ndị uweojii bụ   oku ka ọ bịa zara ọnụ ya n'ihe mere ọ nwụchibeghị ndị na-achị ahụ wakporo Steeti  ma gbuo mmadụ iri asaa na atọ.

A gwara  ka ọ wuchịe n'ihu Kọmitti na-ahụ maka ihe gbasara ndị uweojii n'ụbọchị taa bịa kọwa ihe mere ojiri nupuisi na mkpebi ndị ụlọ ọmeiwu mere nke sịrị ya nwuchie ndị ọchị ehị ma kpụpụ ha ụlọikpee.

Ndị kọmitti a ga-akọwara ndị Sịnetị ihe ha kwupụtara n'abalị isii n'ọnwa febụrụwarị ka ihe ụzọ enwere ike ime gbasara ọnọdụ ahụ.

Cheta na ndị ụlọ ome iwu Sịnetị n'ọnwa jenụwarị nyere onyeisi ndị uweojii ịzụka abụọ maka ịchọpụta ma nwechie ndị na-achị ehị a na-enyoenyo nke gụrụ n'abalị abụọ gara-aga

Sịnetọ  Lidani nke Gombe Steeti chetara ndị Sịnetị maka ọgwụgwụ oge ahụ enyere onyeisi ndị uweojii kwuo ka a gwa  ka ọ wụchie n'ihu ha.

Onye onyeisi ndị Sịnetị bụ Bukola Saraki gosipụtara iwe ya n'ebe onyeisi ndị uweojii nọ wee gwa ndị kọmitti na-ahụ maka ndị uweojii ka ha kpọ onyeisi ndị uweojii ka ọ wụchịe n'ihu ha.

Saraki kwuru "Anyị ga-eme ka odo ndị nchekwa anya na ọkwa ndị Sịnetị nyere ndị nchekwa obodo abụghị ihe a na-eleda anya."

"Ndị Sịneti agaghị agba nkịtị ka ihe na-emebi n'obodo."

ajụla ibinye aka n'iwu ntuliakaOnyeisiala Naịjira bụdegara ndị ụlọ omeeiwu sineti akwụkwọ taa na ya agaghị ebinyeli aka n'akwụkwọ iwu ndegharị enwere gbasara ntuliaka nke afọ .

N'akwụkwọ ahụ a gụrụ n'ụlọ sineti taa  kọwapụtara mkpa ọ dị na o binyeghi aka n'akwụkwọ ahụ o kwuru na ọ ga-emegide ikike ndị Independent National Electoral Commision  bụ ndị na-ekpokoba ntuliaka na Naịjirịa.

Nke a bụ dịka akwụkwọ iwu Naịjirịa si kwuo na sektshon A.

N'akwụkwọ ahụ  kwuru na mmezi e mere na sekshon  nke akwụkwọ iwu ntuliaka mere maka iwepụ ohere dị mkpa nke pụtara na e nwere ike ịgbagharị ntuliaka emere ga-eme ka ndị na-azọ ọchịchị ghara inwe ohere inweta ntuliaka dị tọrọ atọ.
O gosipụtakwara ebe ọzọ o nwere nsogbu bụ n'akụkụ  na  bụ ebe o kwuru na ọ na-agbajọ ikike ụlọ omee iwu ime iwu maka ndị okpuruochịchị ime obodo.

Cheta na ndị sineti nọ ụbọchị Feburuwarị  hazie ndegharị edegharịrị ka ọkwa onyeisiala bụrụ ọkwa ikpeazụ a ga-eme ntuliaka ya na Naịjirịa ebe a ga-ebuụzọ mee nke ndị ụlọ omeeiwu nke ndị gọvanọ esote ya.

Mana e mee nke a ọ pụtara na ndị ga-azọ ọkwa onyeisiala ga-achịpụ ya na .Ndị ọchịehi gburu mmadụ  na mwakpo ọhụrụ na 
Ndị e chere na ha bụ ndị ọchị ehi egbuola ihe ruru mmadu iri abụọ n'ise na  steeti na mpaghara ugwu Naịjiria.

Ọnọọgụgụ na-ekwu na ndị nwụrụ n'ihe a bụ nwoke iri n'itoolu ụmụnwaanyị atọ na ụmụaka atọ na ebe ahụ.

Onye na-ekwuchitere ndị uweoji ọnụ bụ Matthias Terna sị na ndị malietere ị gba egbe ma ị gbakwa ọtụtụ ụlọ ọkụ n'abalị ụnyaahụ.

Matthias sị kwa na ọ bụ n'obodo Dundu na Kwall ebe  steeti na Kaduna steeti nwere oke ala ka ihe a mere.Onye ọnụ na-eru n'okwu n'ihe gbasara nchekwa achọghị ka akpọ aha ya sị na anyị kwesiri iji aka ike soro ndị mwakpo a.

Ọ sị na ọbụ ihe mwute na ihe a mere n'ọtụtụ ụbọchị gara ebe  gara i leta ndị ụdị mwakpo a metụtara mbụ.

Onye ọkachamara ahụ gwakwara  n'ihe a gosiri n'uche onyeisiala  adịghị n'ihe na-eme n'ala.

bụ onye na-ekwuru ndị uweoji sị na o nwere atụmatụ ndị agha na-eme n'obodo  steeti a na-akpọ n'asụsụ bekee

Ọ sị naọbụ ndị agha na ndị uweoji jịkọrọ aka na-emepụta atụmatụ a.

Terna ji kwa ohere a na-ekwu na ha kwesiri ị nweta ndị mmadụ ọzọ ga-enyere ha aka gbochie ụdị mwakpo a ime ọzọ.
Sineti akụpụla alo ka ụmụnwaanyị 
Ndị ọgbakọ omeiwu nke ukwu bụ Sineti kwuru na inye ohere 'onye yiri ihe masịrị ya' ga-ebute nsogbu n'ime ndị ji otu afọ efe Naijiria nke a kpọrọ  n'aha ịchafụ.

Dịka Sinetọ Emmanuel Bwacha na-anọchite Taraba bụ onye tụtara alo a siri kwuo: "Ihe na-ebutekarị esemokwu n'iwu  bụ iwu na ndị ji otu afọ efe ala nna anyị ga na-eyi traụzaNke a megidere okpukperechi ụfọdụ ụmụnwaanyịImegharị ya bụ iwu ga-ebute nsogbu a na njedebe."

Mana Sinetọ Adokwe na-anọchite kwuru na "nsogbu imegharị iwu ahụ ga-ebute ga-akarị ahụhụ a ga-ata imegharị ya."

Ebe Sinetọ Egwu na-anochite Ebonyi kwuru "Anyị ekwesịghị ịna-egbu oge imegharị iwu anyị enweghị ike imegharị."Na okwu ya Ike Ekweremadu bụ osote onyeisi Sineti ma bụrụkwa onye nọ n'isi oche mkparịtaụka nke ndị Sineti ụbọchị ahụ kpọrọ oku ntuliaka nke okwu ọnụ ebe ndị jụrụ ka emegharị iwu ahụ karịrị ndị kwenyere.

Ekweremadu gara n'ihu kwuo: "Anaghị m agba mbọ ka m kwụsị alo ahụỌ bụrụgodu na anyị tinye aka na ya a ga-ezigaya na steeti niile ka ha tinye aka ha na ya dịka ịwuala anyị siri kwuo."
Ndị ome iwu si na ha ga etinye anya n'ụlọakụ di icheiche
Ndị Sịnetị emela mkpebi inyocha ụlọakụ dị na Naịjirịa maka ụzọ n'ezighi ezi ha ji amịpụ ego ndị ahịa ha tinyere n'ụlọakụ nchekwa.

Ndị weputara atụmatụ butara mkpebi a bụ Sịnetọ na ndị Sinetọ iri abụọ na abụọ ndị ọzọ nke ha kpọrọ ' Mkpa ọ dị inyocha idozi na imezi nsogbu dịna ụzọ n'ezighi ezi ndị ụlọakụ ukwu  jiri elekọta ndị mmadụ ụlọakụ ndị ọzọ mịpụrụ egọ ha n'ụzọ iwu na-akwadoghi'.

Ha kwerikọtara na Gọọmenti Etiti ga gbalị kpuchie ikike dịrị ndị ahịa gbochie akwuzughi ego mmụba na mmịpụ ego ha n'ụzọ n'ezighiezi.

Ndị Sịnetị gwara ndị kọmitti na-ahụ maka ụlọakụ mkpuchi akụ na okwu ego ka ha mme ihe nkwupụta ọha ma kpọọ kwa onyeisi ụlọakụ  bụ Emefiele na ndị ọrụ ya gunyere ndị ụlọakụ ọzọ oku.

Ihe nkwupụta ọha ahụ ga-enwogharị ma mezịe iwu na usoro metutara mkpuchi ndị ahịa ụlọakụ ma gboo nsogbu dị n'ịmịpụ ego ha.

Sịnetọ Abe kwuru "Oruela ọtụtụ afọ ndị ụlọakụ bidoro ikpa agwa ọjọọ ịmịpụ ego ndị mmadụ n'ụzọ n'ezighi ezi nke megidere usoro ndị ụlọakụ ukwu  nyere n'iwu"

Ndị Sịnetị mara gbasara akụkọ ụlọakụ  wepụtara na ha n'atara ụlọakụ ndị ọzọ ọnụ egọ nde naịra abụọ na ọma nke ha mịpụrụ n'ego ndị ha chekwara n'oba ego.

Ha katọrọ agwa ndị ụlọakụ ukwu  maka nleda anya mkpesa ndị ahịa ụlọakụ kpesarala gbasara nsogbu a.
Ndị ụlọ omee iwu Sịnetị adọla ụmụ Naịjịrịa akanantị gbasara itinye ego ha n'ego ọgbara ọhụrụ bụ ma gwa ndị ụlọakụ ukwu  ụlọọrụ mgbanwe ego bụ Naịjirịa  na ndị ụlọọrụ nchekwa ego na akụ dị icheiche ka ha mee ka ndị mmadụ mara aghọm dịna ego ọhụrụ bitcoins.

Ha gwara ndị ụlọ ọrụ "gbasa ozi megide ụlọakụ mmụba ego na ntabianya na ụzọ mmụba ego ndị ọzọ dị icheiche dịna Naịjirịa.

Enyere ndị kọmitti Sịnetị na-ahụ maka ụlọakụ mkpuchi akụ na okwu ego ịzụka abụọ ka ha mee enyocha gbasra uru na eziokwu dịna dịka ụzọ azụma ahịa ma wepụta usoro eji edozi ya.

Onye wepụtara atụmatụ a bụ Sịnatọ Uwajumaogu kwuru na ụlọakụ ukwu  anabataghị ebe ọbụghị ihe a na-ahụ anya ma onweghi ụlọakụ mọọbụ Gọọmentị ọ bụla n'echekwa usoro ya.
egbuola ụmụakwụkwọ abụọ na steeti
Ilu Igbo kwuru na ndị ọrụaka ụgbọala 
ekweghị mmadụ mara onye isi dị nma na onye isi mebiri emebi.

Ilu nke a na-abia ka otu onyeara akpọrọ  gara n'otu ụlọakwụkwọ akpọrọ St John's Anglican Primary School Agodo dị n'Ogun steeti gbuo ụmụakwụkwọ abụọ.

Aha ụmụaka abụọ ahụ bụ Mubarak Kalesowo na .

Ha abuọ dị afọ anọ nọcha na klasị ọtaakara.
Akụkọ kwuru na onyeara a batara n'ụlọakwụkwọ a mgbe ụmụaka na-aga egwuregwu wee kpaa mkpamkpa a.

Ugbua onweghị onye mara ebe nọ maka na ọ gbara ọsọ oge ọ magburu ụmụakwụkwọ a.

Ọnụ na-ekwuchitere ndị uweojii steeti bụ gwara  na ndị uweojii na-achọ ya achọ n'ebe niile ugbua.

O kwukwara na ndị uweojii agaala n'ụlọakwụkwọ ihe mberede a mere maka ime ka udo laghachịta.

Gịnị ka ha ga-eme
Ihe kachasị ndị uweojii mkpa ugbua bụ ijide ya n'aka.
Okwu Ikpe Gbasara Ndịàmà Jehova Nọ na Saụt Koria
Ndịàmà Jehova Chetara Otu Narị Afọ Ha Nọwara na Koria
AKỤKỌ a si n’obodo Sol dị na KoriaIhe karịrị otu narị puku Ndịàmà Jehova nọ na Saụt Koria weere ọnwa Nọvemba afọ  ka ọnwa pụrụ icheỌ bụ n’ọnwa ahụ ka ha chetara otu narị afọ ha nọwara na Saụt KoriaOtú ha si mee ya bụ na ha kesaara ọhaneze traktị ha ji echeta otu narị afọ ha nọwara na Saụt KoriaTraktị ahụ mara mma dịrịkwa peeji anọIhe e dere na ya bụ ihe Ndịàmà Jehova nọ na Saụt Koria merela na ihe ndị ha na-eme ugbu a.

Ọ bụ n’afọ  ka ndị Jehova bịara Koria kụziwere ndị mmadụ BaịbụlKa ọ dị ugbu a Ndịàmà Jehova ebipụtala ihe fọrọ obere ka ọ bụrụ narị puku Baịbụl asaa n’asụsụ KorianKwa izu Ndịàmà Jehova nọ na Koria na-amụkwara ihe karịrị iri puku mmadụ asaa Baịbụl n’anaghị ha egoỌgbakọ Ndịàmà Jehova dị na Koria dị ihe karịrị otu puku na narị atọỌgbakọ nke ọ bụla na-ezukọta amụ Baịbụl kwa izu onye ọ bụla nwekwara ike ịbịa soro ha mụọ iheO teekwala Ndịàmà Jehova nwewara mgbakọ ukwu na KoriaNke mbụ ha nwere na Koria bụ n’afọ Ọ bụghị naanị ndị na-anụ Korian ka mgbakọ ndị a na-abara uru n’ihi na kemgbe afọ  a na-enwe ya n’asụsụ ndị ogbi nke KoriaN’afọ  Ndịàmà Jehova nwere mgbakọ mba niile ha na Sol ndị bịara ya karịkwara iri puku mmadụ ise na puku asatọE nwekwara ndị si mba iri na otu bịara yaHa karịrị puku mmadụ isii na narị mmadụ iseE wuru alaka ụlọ ọrụ Ndịàmà Jehova na Sol n’afọ .

Onye na-ekwuchitere Ndịàmà Jehova nọ na Koria aha ya bụ Dae-il Hong kwuru sị: “Anyị ji ihe a na-echeta otu narị afọ anyị jirila jeere ndị agbata obi anyị ozi.” O kwukwara sị: “Anyị kweere na ime ihe Baịbụl kwuru na-eme ka ndị di na nwunye dị n’ezigbo mma mee ka ezinụlọ na-enwekwu obi ụtọ meekwa ka obodo dịrị n’udoAnyị na-atụ anya ijikwu ọtụtụ afọ jeere ọhaneze ozi.”

kwuru na ndị uweojii anaghị akpọ ugbua maka na ha ka na-achọ ịchọpụta ihe mere o jiri kpaa mkpamkpa a n'isi mbido.
Gọọmenti Aminia Ewepụtala Ọrụ Ọzọ Maka Ndị Akọnuche Ha Na-ekweghị Ha Rụọ Ọrụ Agha
Ọ dị ka gọọmenti Aminia emechaala kweta na mmadụ nweere onwe ya ịjụ ịrụ ọrụ agha ma ọ bụrụ na akọnuche ya anabataghị yaN’abalị iri abụọ na atọ n’ọnwa Ọktoba afọ  Ụlọ Ọrụ Aminia Na-ahụ Maka Inye Ndị Na-achọghị Ịrụ Ọrụ Agha Ọrụ Ọzọ nyere Ndịàmà Jehova iri ise na otu ọrụ ọzọ ha ga-arụwaMa ọ ka fọrọ Ndịàmà Jehova karịrị iri atọ na itoolu ha ka ga-eleba anya n’akwụkwọ ha tinyere ka e nye ha ọrụ ọzọỤlọ ọrụ a gakwara n’ụlọ mkpọrọ dị n’Erebuni nye Ndịàmà Jehova isii nọ ebe ahụ ọrụ ọzọ ha ga-arụwa ya afọzie Ndịàmà Jehova iri na anọ n’ebe ahụA hapụrụ mmadụ isii ahụ e nyere ọrụ ọzọ n’abalị iri abụọ na anọ n’ọnwa Ọktoba afọ Ụlọ ọrụ a ka ga-eleba anya n’akwụkwọ Ndịàmà Jehova iri na anọ ahụ ka nọ n’ụlọ mkpọrọ tinyere ka e nye ha ọrụ ọzọA na-atụkwa anya na a ga-akpọpụta ha n’ụlọ mkpọrọ ma nye ha ọrụ ọzọ.

Ihe Ọhụrụ
Ihe a niile bidoro n’abalị asatọ n’ọnwa Jun afọ  mgbe gọọmenti Aminia degharịrị iwu obodo ha ka ọ daba n’ihe mba ndị ọzọ dị na Yurop kpebiri gbasara mmadụ ịrụ ọrụ na-abụghị ọrụ aghaN’abalị iri abụọ na ise n’ọnwa Julaị afọ ahụ ha tikwara iwu gbasara otú a ga na-esi enye ndị mmadụ ọrụ ọzọ na-abụghị ọrụ aghaOnyeisi ala Aminia kwutere okwu iwu a ha degharịrị mgbe ọ na-ekwu okwu ná Nzukọ Ndị Omeiwu nke Òtù Na-ahụ Maka Udo na Yurop nke e nwere n’abalị abụọ n’ọnwa Ọktoba afọ Ọ sịrị: “Anyị ekwesịghị iwere ya na ndị akọnuche ha na-ekweghị ha rụọ ọrụ agha bụ ndị omempụ.” N’abalị atọ n’ọnwa Ọktoba afọ  gọọmenti Aminia tiri iwu kwuru na e wepụla ọnwa isii n’oge ndị na-ekweghị arụ ọrụ agha na-anọ n’ụlọ mkpọrọN’ihi iwu ọhụrụ a a hapụziri Ndịàmà Jehova asatọ na-agaghịzi anọru ọnwa isii n’ụlọ mkpọrọ ka ha laa n’abalị asatọ nakwa n’abalị itoolu n’ọnwa Ọktoba afọ .

Ọrụ ọzọ a a na-enye ndị akọnuche ha na-ekweghị rụọ ọrụ agha emeela ka ndị a na-arụ ọrụ ga-abara ọhaneze uru nke na-agaghịkwa enye akọnuche ha e ji Baịbụl zụọ nsogbuỌ bụghị ndị agha Aminia na-ahụ maka ọrụ nke a kama ọ bụ ndị nkịtịA sịrị na ndị na-achọghị ịrụ ọrụ agha ga-eji afọ atọ rụọrọ obodo ha ọrụ ọzọHa ga na-eji awa iri anọ na asatọ arụ ọrụ kwa izu a ga na-enyekwa ha abalị iri iji zuo ike n’afọ ọ bụlaA ga-enye ha ọrụ n’ebe dị nso n’ụlọ haIhe ha ga na-arụ agaghịkwa abụ ihe gbasara agha.

Ihe Mere Ndị Aminia Ji Degharịa Iwu Ha
Mgbe mba Aminia sonyeere Òtù Na-ahụ Maka Udo na Yurop n’afọ  o kwetara na ya ga-eme ihe a gwara mba ndị batara ọhụrụ n’òtù ahụ ka ha mee ya bụ ka ha tie iwu na ndị akọnuche ha na-ekweghị rụọ ọrụ agha nwere ike ịrụ ọrụ ọzọ nakwa na ha ga-akpọpụta ndị niile a tụrụ mkpọrọ maka na ha ekweghị arụ ọrụ aghaN’agbanyeghị na gọọmenti Aminia bịanyere aka na ha ga-eme ihe a e kwuru ha akwụsịghị ịkpụpụ ụmụ okorobịa Ndịàmà Jehova n’ụlọikpe ha akwụsịghịkwa ịtụ ha mkpọrọ.

N’ime afọ iri abụọ gara aga ihe karịrị narị Ndịàmà Jehova anọ na iri ise agaala mkpọrọ nọteekwa aka ebe ahụA na-emesikarịkwa ha ike n’ụlọ mkpọrọ.

Mgbe e bidoro inye ndị na-ekweghị arụ ọrụ agha ọrụ ọzọ n’abalị mbụ n’ọnwa Julaị afọ  ndị a na-ekweghị arụ ọrụ agha nwere obi ụtọ na ihe akawala mmaMa kemgbe e bidoro nyewe ha ọrụ ndị ahụ ha chọpụtara na ọ ka bụkwa ndị agha na-ahụ maka ya nakwa na a na-enye ha ọrụ ndị ahụ iji taa ha ahụhụÒtù Na-ahụ Maka Udo na Yurop gwara gọọmenti Aminia ugboro ugboro na otú ha si eme nke ha abụghị otú mba ndị dị na Yurop kwekọrịtara ka e si na-eme yaDị ka ihe atụ ná Mkpebi nke   Nzukọ Ndị Omeiwu nke Òtù Na-ahụ Maka Udo na Yurop kwuru na “ọ na-ewute ha na n’ihi enweghị ọrụ bụ́ ọrụ nkịtị n’eziokwu a ka na-atụ ọtụtụ ndị mkpọrọ n’ihi na ha họọrọ ịga mkpọrọ kama ịrụ ọrụ na-abụghị ọrụ nkịtị n’eziokwuIhe ka ọtụtụ ná ndị a a na-atụ mkpọrọ bụkwanụ Ndịàmà Jehova.”

Kọmitii Òtù Mba Ụwa Na-ahụ Maka Ihe Ndị Ruuru Mmadụ kwukwara na ọ na-ewute ha na gọọmenti Aminia ka na-atụ Ndịàmà Jehova na-ekweghị arụ ọrụ agha mkpọrọMgbe kọmitii a na-ekwu okwu mmechi gbasara ihe ndị ha chọpụtara mgbe ha nwere nnọkọ ha nke otu narị na ise n’afọ  o kwuru sị:

“Gọọmenti kwesịrị ịhụ na e nwere ezigbo ọrụ nkịtị e ji dochie ọrụ agha nke bụkwanụ ọrụ nkịtị n’eziokwu nke onye ọ bụla akọnuche ya na-ekweghị ya rụọ ọrụ agha ga-arụ nke na-agaghịkwa abụ iji mesie mmadụ ike iji megbuo mmadụ nke mmadụ na-agaghị arụfe oge o kwesịrị ịrụru ya nakwa nke na-agaghị efu mmadụ oké egoGọọmenti kwesịkwara ịhapụ ndị niile a tụrụ mkpọrọ maka na ha ekweghị arụ ọrụ agha nakwa ndị a tụrụ mkpọrọ maka na ha ekweghị arụ ọrụ a dị adị a sị na e ji dochie ọrụ agha.”

Ụlọikpe Na-ahụ Maka Ihe Ruuru Mmadụ na Yurop Emeela Ka E Kurutụ Ume Ndụ
Ebe ọ bụ na ụlọikpe ndị e nwere n’Aminia enweghị ihe ha mere gbasara ikpe a mara na ụmụ okorobịa abụọ ọzọ bụkwa Ndịàmà Jehova ha gbara gọọmenti Aminia akwụkwọ n’Ụlọikpe Na-ahụ Maka Ihe Ruuru Mmadụ na YuropIhe gbanwere n’abalị asaa n’ọnwa Julaị afọ  mgbe Òtù Ikpe Kacha Elu nke Ụlọikpe Yurop kpelaara Maazị Bayatyan ikpeNke ahụ bụ nke mbụ Ụlọikpe Yurop na-ekwu na ihe dị n’Ihe Ndị Yurop Kwekọrịtara na Ọ Bụ Ihe Ruuru Mmadụ gosiri na mmadụ nweere onwe ya ịjụ ịrụ ọrụ agha ma ọ bụrụ na akọnuche ya anabataghị yaKemgbe e kpechara ikpe Maazị Bayatyan e nweekwala ikpe anọ ọzọ Ụlọikpe Yurop kpere nke gosiri na mmadụ nweere onwe ya ịjụ ịrụ ọrụ agha ma ọ bụrụ na akọnuche ya anabataghị ya
Ndị a e dere aha ha n’okpuru ebe a bụ ndị Ụlọikpe Na-ahụ Maka Ihe Ruuru Mmadụ na Yurop kpelaara ikpe na nso nso aỤlọikpe a kwuru na ndị a nweere onwe ha ịjụ ịrụ ọrụ agha n’ihi akọnuche ha: Vahan Bayatyan Hayk Bukharatyan Ashot Tsaturyan.

Gọọmenti Aminia ekwetaghị ihe a Òtù Ikpe Kacha Elu kpebiri n’ikpe ha na BayatyanHa kpụpụkwara Ndịàmà Jehova iri abụọ na itoolu na-ekweghị arụ ọrụ agha ụlọikpe ma tụọ mmadụ iri abụọ na atọ n’ime ha mkpọrọMalite n’ọnwa Julaị afọ  ruo n’ọnwa Ọktoba afọ  a tụrụ ụmụ okorobịa Ndịàmà Jehova iri asatọ na isii mkpọrọ n’AminiaA gbakọta oge ha niile jirila nọọ n’ụlọ mkpọrọ ọ karịala otu narị afọ na iri afọ isii na asatọỤfọdụ n’ime ụmụ okorobịa ndị a agbaala gọọmenti Aminia akwụkwọ n’Ụlọikpe Na-ahụ Maka Ihe Ruuru Mmadụ na Yurop tụkwasị ná ndị nke a gbaburu gọọmenti Aminia iji gosi na mkpọrọ na-ezighị ezi a tụrụ ha adịghị ha mma.

Ihe Ndị Ọzọ Fọrọnụ
Ndị na-ekweghị arụ ọrụ agha nọcharala oge mkpọrọ ha nakwa ndị nke ahụ a kpọpụtara n’ụlọ mkpọrọ n’ọnwa Ọktoba afọ  na-atụ anya na a ga-ewepụ aha ha n’aha ndị omekomeỌ bụ ihe a ka gọọmenti Aminia kwuru n’iwu ha dezigharịrị n’oge na-adịbeghị anya gbasara ndị omekomeIhe ọzọ bụ ma gọọmenti Aminia ọ̀ ga-akwụ ndị a tụrụ mkpọrọ kemgbe e kpechara ikpe Bayatyan ụgwọ iji tie ha aka n’obi.

Gọọmenti Aminia emewebeghị ihe niile ha kwuru n’iwu ahụ ha degharịrị gbasara mmadụ ịrụ ọrụ ọzọ na-abụghị ọrụ aghaMa ihe ndị na-emenụ gosiri na ha ekwetawala na mmadụ nweere onwe ya ịjụ ịrụ ọrụ agha ma ọ bụrụ na akọnuche ya anabataghị ya.

Ihe Ndị Merenụ Tupu E Mechaa Kweta Inye Ndị Jụrụ Ịrụ Ọrụ Agha Ọrụ Ọzọ
Afọ

Ihe Merenụ



Gọọmenti Aminia sonyeere Òtù Na-ahụ Maka Udo na Yurop a gwakwara ha ka mee iwu ka a na-enye ndị jụrụ ịrụ ọrụ agha ọrụ ọzọ dị ha mma



Gọọmenti Aminia mere iwu ka a na-enye ndị jụrụ ịrụ ọrụ agha ọrụ ọzọ ma ọ ka bụkwa ndị agha na-ahụ maka ọrụ aN’ihi ya Ndịàmà Jehova ekweghị arụ ya



E denyere ahụhụ a ga-ata ndị jụrụ ịrụ ọrụ ọzọ n’iwu ahụMa ha emebeghị ọrụ a ka ọ bụrụ ezigbo ọrụ nkịtị Ndịàmà Jehova ga-arụ



Mmadụ iri na asaa so n’Òtù Ikpe Kacha Elu nke Ụlọikpe Na-ahụ Maka Ihe Ruuru Mmadụ na Yurop lebara anya n’ikpe Bayatyan na gọọmenti AminiaMmadụ iri na isii n’ime ha kpelaara BayatyanÒtù ikpe a mara gọọmenti Aminia ikpe maka ịtụ Bayatyan mkpọrọ maka na akọnuche ya ekweghị ya rụọ ọrụ aghaIhe a òtù ikpe a mere gosiri na mmadụ nweere onwe ya ịjụ ịrụ ọrụ agha ma ọ bụrụ na akọnuche ya ekweghị ya



Ụlọikpe Na-ahụ Maka Ihe Ruuru Mmadụ na Yurop makwara gọọmenti Aminia ikpe n’ikpe abụọ ọzọ ha kpere gbasara mmadụ ịjụ ịrụ ọrụ aghaIkpe abụọ ahụ bụ ikpe Bukharatyan na gọọmenti Aminia na ikpe Tsaturyan na gọọmenti Aminia



N’abalị asatọ n’ọnwa Jun e degharịkwuru ihe n’iwu ahụN’abalị iri abụọ na ise n’ọnwa Julaị ha tikwara iwu gbasara otú a ga na-esi enye ndị mmadụ ọrụ bụ́ ọrụ nkịtị n’eziokwu

N’abalị asatọ na n’abalị itoolu n’ọnwa Ọktoba gọọmenti Aminia hapụrụ mmadụ asatọ a tụrụ mkpọrọ maka na akọnuche ha ekweghị ha rụọ ọrụ agha

N’abalị iri abụọ na atọ n’ọnwa Ọktoba Ụlọ Ọrụ Aminia Na-ahụ Maka Inye Ndị Na-achọghị Ịrụ Ọrụ Agha Ọrụ Ọzọ nabatara akwụkwọ Ndịàmà Jehova iri ise na asaa tinyere ma nye ha ọrụ ọzọ na-abụghị ọrụ aghaMmadụ isii n’ime ndị a e nyere ọrụ ọzọ so ná Ndịàmà Jehova iri abụọ nọ n’ụlọ mkpọrọ n’Aminia

N’abalị iri abụọ na anọ n’ọnwa Ọktoba gọọmenti Aminia tọhapụrụ Ndịàmà Jehova isii nọ n’ụlọ mkpọrọ dị n’Erebuni
NỌVEMBA  
OKWU IKPE GBASARA NDỊÀMÀ JEHOVA NIILE

Na-echeta Ndị Nọ n’Ụlọ Mkpọrọ
Nkebi nke  nke Ihe Mba Dị Iche Iche Kwekọrịtara na Ọ Bụ Ihe Ruuru Mmadụ kwuru na “mmadụ iche ihe masịrị ya ịjụ ihe akọnuche ya na-anabataghị na ikpe okpukpe masịrị ya” so n’ihe ndị bụ́ isi ruuru mmadụ N’obodo ụfọdụ Ndịàmà Jehova sị ka ha mee ihe ndị a ruuru ha a tụọ ha mkpọrọ na-echikwa ha ọnụ n’alaỌtụtụ n’ime ndị a a na-atụ mkpọrọ bụ ụmụ okorobịa jụrụ ịrụ ọrụ agha n’ihi na akọnuche ha anabataghị yaNdị ọzọ abụrụ naanị maka na ha na-ekpe okpukpe ha.

Ma ihe a niile a na-eme Ndịàmà Jehova anaghị eme ka ha gbanwee obi ha ma ọ bụ kwụsị ikpe okpukpe haKama ọ bụ ndị ọchịchị na-eme ha ya ka ọ na-ebutere aha ọjọọ n’ihi na ha ekweghị na mmadụ nweere onwe ya ịjụ ịrụ ọrụ agha n’ihi akọnuche yaN’okpuru ebe a e dere aha obodo ebe a tụrụ Ndịàmà Jehova mkpọrọ nakwa Ndịàmà Jehova ole ha tụrụ mkpọrọ.

OBODO

NDỊ NỌ N’ỤLỌ MKPỌRỌ

 Eritria



 Saụt Koria



 Nagono-Karabak



 Sịngapọ



 Tọkmenestan



Ole Ha Niile Dị



Ihe a bụ mmadụ ole nọ n’ụlọ mkpọrọ na Nọvemba  

 ERITRIA
Akụkọ kacha ọhụrụ anyị natara gosiri na Ndịàmà Jehova iri ise na abụọ ma ụmụ nwoke ma ụmụ nwaanyị nọ n’ụlọ mkpọrọ ugbu a n’EritriaA na-echikwa ha ọnụ n’ala ebe ahụN’agbanyeghị na e kpebeghị ha ikpe a ka jichiri ha maka na akọnuche ha ekweghị ha rụọ ọrụ agha maka na ha na-ekpe okpukpe ha ma ọ bụkwanụ maka ihe ọzọ a na-ekweghị agwa ọhanezeNdịàmà Jehova atọ aha ha bụ Paulos Eyassu Isaac Mogos na Negede Teklemariam anọọla ihe fọrọ ntakịrị ka ọ bụrụ afọ iri abụọ n’ụlọ mkpọrọ maka na akọnuche ha ekweghị ha rụọ ọrụ aghaA tụrụ ha mkpọrọ n’abalị iri abụọ na anọ n’ọnwa Septemba afọ Ndịàmà Jehova abụọ gaferela afọ iri isii anwụọkwala n’ụlọ mkpọrọAha ha bụ Misghina Gebretinsae na Yohannes HaileKemgbe mba Eritria nweere onwe ya n’afọ  ndị ọchịchị ya akwụsịbeghị ịtụ Ndịàmà Jehova mkpọrọ imekpọ ha ọnụ na iyi ha egwu.

 SAỤT KORIA
Ka ọ dị ugbu a narị ụmụ okorobịa ise na iri itoolu na itoolu bụ́ Ndịàmà Jehova nọ mkpọrọ otu afọ na ọnwa isii maka na akọnuche ha ekweghị ha rụọ ọrụ aghaMalite n’oge a lụrụ agha Koria ruo ugbu a mba Saụt Koria akwụsịbeghị ịma ụmụ okorobịa Ndịàmà Jehova ikpe maka na ha jụrụ ịrụ ọrụ aghaHa ewepụtabeghịkwa ọrụ ọzọ a ga na-enye ndị na-achọghị ịrụ ọrụ aghaA gụkọta Ndịàmà Jehova niile ha tụrụ mkpọrọ malite n’oge a lụrụ agha Koria ruo ugbu a ha dị puku mmadụ iri na asaa na narị ise na iri anọ na itooluA gbakọtakwa oge ha ji nọọ n’ụlọ mkpọrọ ọ dị puku afọ iri atọ na anọ na otu narị afọIhe a gosiri na mba Saụt Koria jụrụ ime ihe ha na mba ndị ọzọ kwekọrịtara jụkwa ikweta na mmadụ nweere onwe ya ịjụ ịrụ ọrụ agha ma ọ bụrụ na akọnuche ya anabataghị yaỊ chọọ ịmatakwu gbasara ihe a a kọrọ ebe a gụọ isiokwu bụ́ Ọtụtụ Mba Akatọọla Ikpe Na-ezighị Ezi A Na-ekpe na Saụt Koria.

 NAGONO-KARABAK
Gọọmenti Nagono-Karabak tụrụ otu nwata nwoke Onyeàmà Jehova dị afọ iri abụọ mkpọrọ maka na o kweghị arụ ọrụ agha n’ihi akọnuche yaO nweghịkwanụ ọrụ ọzọ gọọmenti a wepụtara maka ndị akọnuche ha na-ekweghị ha rụọ ọrụ aghaN’abalị iri atọ n’ọnwa Disemba afọ  a tụrụ ya mkpọrọ afọ abụọ na ọnwa isiiN’abalị iri abụọ na itoolu n’ọnwa Jenụwarị afọ  e kweghị anabata arịrịọ ọ rịọrọ ka a hapụ yaNdị na-ahụ maka ụlọ mkpọrọ ọ nọ na ya ekweghịkwa anabata arịrịọ ọ rịọrọ ka a hapụ ya ka ọ gaa gwọọ ọrịa na-arịa ya.

 SỊNGAPỌ
Ndị ọchịchị Sịngapọ tiri iwu na onye ọ bụla ha kpọrọ ga-abịarịrị rụọ ọrụ agha ha ekwetaghịkwa na mmadụ nweere onwe ya ịjụ ịrụ ọrụ agha ma ọ bụrụ na akọnuche ya anabataghị yaMa ụmụ okorobịa Ndịàmà Jehova iri na asatọ kpebisiri ike na ha agaghị eme ihe akọnuche ha na-anabataghị nke Baịbụl na-akwadoghịkwaN’ihi ya a tụrụ onye nke ọ bụla n’ime ha mkpọrọ afọ atọ na ọnwa atọ n’ebe a na-atụ ndị agha mkpọrọMa e nwere Onyeàmà Jehova a hapụrụ n’ọnwa Ọgọst afọ  mgbe ọ nọzuru otu afọ n’ụlọ mkpọrọ maka na o kweghị arụ ọrụ agha.

 TỌKMENESTAN
E nwere ụmụ nwoke itoolu bụ́ Ndịàmà Jehova nọ n’ụlọ mkpọrọ ugbu a na TọkmenestanA tụrụ asatọ n’ime ha mkpọrọ maka na ha ekweghị arụ ọrụ agha n’ihi akọnuche ha tụọ otu nke ọzọ mkpọrọ maka ebubo ụgha e boro yaN’ime mmadụ itoolu a o nwere ndị nke ga-anọ otu afọ n’ụlọ mkpọrọ nwee ndị nke ga-anọfe ya nweekwa ndị nke ga-anọru afọ abụọỌtụtụ mgbe ndị na-arụ n’ụlọ mkpọrọ na ndị agha na-akụ ha ọ̀ dị ndụ ọnwụ ka mmaOge ụfọdụ ọ na-abụ ha nọchaa n’ụlọ mkpọrọ pụta a maakwa ha ikpe na ha adaala iwu ahụ ha daburu ọzọA na-atụbazi ha n’ụlọ mkpọrọ ka nke mbụ ahụ njọ.
ỌKTOBA  
SAỤT KORIA

Ọtụtụ Mba Akatọọla Ikpe Na-ezighị Ezi A Na-ekpe na Saụt Koria
Ndị ọchịchị Saụt Koria atụọla ọtụtụ ụmụ nwoke aka ha dị ọcha mkpọrọIhe mere ha ji tụọ ha mkpọrọ bụ na ha bụ Ndịàmà Jehova nakwa na ha ekweghị arụ ọrụ agha n’ihi na akọnuche ha anabataghị yaNdị ọchịchị Koria ekweghịkwa na mmadụ nwere ike ịjụ ịrụ ọrụ agha ma ọ bụrụ na akọnuche ya anabataghị yaN’ime afọ iri isii gara aga a tụrụ Ndịàmà Jehova karịrị puku iri na asaa mkpọrọ maka na ha jụrụ ịrụ ọrụ agha n’ihi akọnuche ha.

Iji mee ka ọhaneze mara ihe na-emenụ ụlọ ọrụ Ndịàmà Jehova dị na Saụt Koria bipụtara broshọ a na-akpọ ya bụ Mmadụ Ịjụ Ịrụ Ọrụ Agha na Koria n’Ihi Akọnuche YaBroshọ a kwuru otú ndị ọchịchị Koria si jụ ime ihe ha na mba ndị ọzọ kwekọrịtara ya bụ ịhapụ ndị na-ekweghị arụ ọrụ agha ka ha nọọrọ onwe haA kọkwara gbasara ụmụ okorobịa Ndịàmà Jehova a tụrụ mkpọrọ maka na ha ekweghị arụ ọrụ aghaMaazị Dae-il Hong onye na-ekwuchitere Ndịàmà Jehova nọ na Koria na Philip Brumley onyeisi ndị ọkàiwu Ndịàmà Jehova nọ na Niu Yọk kwukwara ihe ndị ọzọ gbasara ikpe mkpegbu a e kpewere kemgbe.

Olee otú ikpe arụrụala a a na-ekpe na Saụt Koria dị mba ndị ọzọ?

Philip Brumley: E nweela mba ndị kwuru na ọjụjụ a ndị ọchịchị Koria jụrụ ịhapụ ndị na-ekweghị arụ ọrụ agha n’ihi ihe ndị ha kweere adịghị mmaNa nso nso a mgbe Òtù Mba Ụwa na-enwe nnọkọ ha na-adị enwe maka ileba anya n’iwu ndị ha tiri mba Họngeri Frans Jamanị Poland Slovakịa Spen Amerịka na Ọstrelia gwachara mba Koria ka ha kwụsị mmegbu ahụ ha na-emegbu ndị jụrụ ịrụ ọrụ agha n’ihi ihe ndị ha kweere ma chọọrọ ha ọrụ ọzọ ha ga na-arụ

Dae-il Hong: N’ikpe anọ e kpere gbasara narị mmadụ ise na otu na-ekweghị arụ ọrụ agha n’ihi na akọnuche ha anabataghị ya Kọmitii Òtù Mba Ụwa Na-ahụ Maka Ihe Ndị Ruuru Mmadụ kwuru na ikpe ahụ ndị ọchịchị Koria kpere ndị ahụ ma tụọ ha mkpọrọ bụ ikpe mkpegbuKọmitii ahụ kwukwara na “ikike mmadụ nwere ịjụ ịrụ ọrụ agha n’ihi ihe ndị o kweere na ikike mmadụ nwere iche ihe masịrị ya ịjụ ihe akọnuche ya na-anabataghị na ikpe okpukpe masịrị ya bụ otuN’ihi ya mmadụ nwere ikike ịjụ ịrụ ọrụ agha ma ọ bụrụ na o megidere okpukpe ya ma ọ bụ ihe ndị o kweereE kwesịghị ịnapụ mmadụ ikike a ma manye ya ka o mee ihe ọ na-achọghị ime.” 

Kọmitii Òtù Mba Ụwa Na-ahụ Maka Ihe Ndị Ruuru Mmadụ bụ́ otu n’ime kọmitii ndị e nwere n’Òtù Mba Ụwa kwukwara gbasara okwu a a kpụ n’ọnụ n’otu ihe o dere na nso nso a nke isiokwu ya bụ “Ihe odide gbasara mmadụ ịjụ ịrụ ọrụ agha n’ihi na akọnuche ya anabataghị ya.” Ihe odide a kwuru na mba ụwa kwekọrịtara na mmadụ nwere ike ịjụ ịrụ ọrụ agha n’ihi ihe ndị o kweere nakwa na e kwesịghị ịna-akpụpụgharị onye ahụ n’ụlọikpe ma ọ bụ na-ata ya ahụhụ iji manye ya ịrụ ọrụ agha

Olee ihe ndị ọchịchị Koria merela maka ihe Òtù Mba Ụwa kwuru?


Ụlọikpe Kacha Elu

Ndị ọchịchị Koria emebeghị ihe Kọmitii Òtù Mba Ụwa Na-ahụ Maka Ihe Ndị Ruuru Mmadụ sịrị ha meeIhe ọ pụtara bụ na ha ajụla ime ihe ha na mba ndị ọzọ kwekọrịtara jụkwa ikweta na mmadụ nwere ike ịjụ ịrụ ọrụ agha ma ọ bụrụ na akọnuche ya anabataghị yaIhe ọzọ bụ na Ụlọikpe Kacha Elu na Saụt Koria na Ụlọikpe Na-eleba Anya n’Ihe Gbasara Iwu Obodo kagburu akwụkwọ ndị ahụ na-ekweghị arụ ọrụ agha tinyere ka e kpegharịa ikpe haIhe a ha mere gosiri na ha anabataghị ihe ahụ Kọmitii Òtù Mba Ụwa kwuruNdị Ome Iwu Mba Koria ewepụtabeghị ọrụ ọzọ ha ga-achọ ka ndị na-achọghị ịrụ ọrụ agha rụwa ha emebeghịkwa ihe ọ bụla iji hụ na a kwụsịrị inye ndị na-achọghị ịrụ ọrụ agha nsogbu.

Olee otú mkpọrọ a a tụrụ ụmụ okorobịa Ndịàmà Jehova si kpaa ha aka ọjọọ?

Ha bụ ụmụ okorobịa obi siri ikeHa na-aga ma ndị ọchịchị kpọọ ha ka ha bịa n’agbanyeghị na ha ma na a ga-ama ha ikpe ma tụọ ha mkpọrọHa anaghị agba ọsọHa bụ ezigbo ụmụ amaala tupu a tụọ ha mkpọrọ ha akwụsịghịkwa ịkpa àgwà ọma mgbe ha nọ n’ụlọ mkpọrọMa ọ dị mwute na mgbe ha gachara mkpọrọ pụta e denyere aha ha ná ndị omempụ e nwere n’obodoO meziri ka o siere ha ike inweta ọrụMkpọrọ a a tụrụ ha mekwara ka otu afọ na ọnwa isii ha gaara eji eme ihe bara uru laa n’iyiO nweghịkwa aka ha nyeliiri ndị ezinụlọ ha n’oge ahụ ha nọ n’ụlọ mkpọrọO nweghị ihe ndị a mere mere a ga-eji taa ha ahụhụ a.

È kwesịrị ịma Ndịàmà Jehova nọ na Koria ikpe ma tụọ ha mkpọrọ ka ndị omekome maka na ha ekweghị arụ ọrụ agha?

MbaỤmụ okorobịa ndị a abụghị ndị omekomeA ma Ndịàmà Jehova ama na Saụt Koria na n’ụwa niile na ha bụ ndị udo ndị na-erube isi n’iwu na ndị na-ewepụta onwe ha enyere ndị obodo ha akaHa na-akwanyekwara ndị ọchịchị ùgwù na-atụ ụtụ isi ha sorokwa ndị ọchịchị na-eme ihe ga-abara ọhaneze uruNa nso nso a otu ọkàikpe Koria mara nwa okorobịa Onyeàmà Jehova ikpe ka ọ gaa mkpọrọ maka na akọnuche ya ekweghị ya rụọ ọrụ aghaMgbe o kwuchara na o nweghị ihe ọzọ ya ma ya ga-eme ma ọ́ bụghị ịma ya ikpe ọ gụpụtaziri ikpe a mara nwa okorobịa ahụOzugbo ọ gụpụtachara ya o ji akwụkwọ ahụ ọ gụpụtara kpuchie ihu ya ma bewe ákwáỌ ga-abụ na ihe mere o ji bewe ákwá bụ na ikpe arụrụala e kpere nwa okorobịa ahụ wutere ya nke ukwuuAnya mmiri gbakwara ndị ọzọ bịara gere ikpe ahụ n’ihi na o doro ha anya na ihe ahụ bụ ikpe mkpegbu.

Ịgwa gị eziokwu oge eruola ka ndị ọchịchị Koria mee ihe maka nsogbu a dịwara kemgbe hụkwa na a kwụsịrị ịta ndị akọnuche ha na-ekweghị rụọ ọrụ agha ahụhụ.

 Mmadụ Ịjụ Ịrụ Ọrụ Agha na Koria n’Ihi Akọnuche Ya

Lee ebe a chịkọtara otú ihe sị dịrị ụmụ okorobịa Saụt Koria na-ekweghị arụ ọrụ agha n’ihi na akọnuche ha anabataghị ya nakwa otú mba dị iche iche sirila kwuo ka a kwụsị mmegbu a na-emegbu ha.
Gịnị Mere Unu Anaghị Aga Agha?
Ọ bụ ihe ndị a e depụtara n’okpuru ebe a mere Ndịàmà Jehova anaghị aga agha:

Anyị na-erubere Chineke isiBaịbụl kwuru na ndị na-efe Chineke ‘ga-akpụgharị mma agha ha ka ha bụrụ mma ogè’ nakwa na ha “agaghị amụkwa otú e si alụ agha.”-Aịzaya .

Anyị na-erubere Jizọs isiJizọs gwara Pita onyeozi sị: “Mịghachi mma agha gị n’ọbọ ya n’ihi na ndị niile na-eji mma agha ga-ala n’iyi site ná mma agha.” Matiu  Ihe a Jizọs kwuru gosiri na ndị na-eso ụzọ ya agaghị alụ agha.

Jizọs nyere ndị na-eso ụzọ ya iwu ka ha ghara ịbụ nke ụwaOtú ndị na-eso ụzọ Jizọs na-esi erube isi n’iwu a bụ na ha anaghị etinye aka n’ihe ọ bụla gbasara ndọrọ ndọrọ ọchịchịJọn  Ha anaghị eme ngagharị iwe maka na ndị ọchịchị na-alụ agha ha anaghịkwa egbochi ndị mmadụ ịba amị.

Anyị hụrụ ndị ọzọ n’anyaJizọs nyere ndị na-eso ụzọ ya iwu ka ha ‘na-ahụrịta ibe ha n’anya.’ Jọn   Ọ pụtara na ndị na-eso ụzọ ya ga-enwe ụmụnna ná mba dị iche icheO nweghịkwa onye ga-aga lụsowa nwanna ya nọ ná mba ọzọ ọgụ.- Jọn.

Anyị na-eme ka Ndị Kraịst oge mbụAkwụkwọ a na-akpọ kwuru sị: “Ndị mbụ soro ụzọ Jizọs ekweghị aga agha ha ekweghịkwa aba amị.” Ha ghọtara na ihe ndị a “megidere iwu Jizọs nyere ha ka ha hụ ibe ha n’anya nakwa ka ha hụ ndị iro ha n’anya.” Onye Jamanị bụ́ ọkà mmụta n’ihe banyere okpukpe onye aha ya bụ Peter Meinhold kwuru banyere Ndị Kraịst oge mbụ sị: “Ha weere ya na mmadụ agaghị abụli Onye Kraịst bụrụkwa onye agha.”

Otú anyị si enye aka n’obodo
Ndịàmà Jehova bụ ezigbo ụmụ amaala ha anaghịkwa akpata nsogbu n’obodo ọ bụla ha nọAnyị na-akwanyere ndị ọchịchị ùgwù n’ihi na anyị na-erube isi n’iwu ndị a Baịbụl nyere:

“Ka mkpụrụ obi ọ bụla doo onwe ya n’okpuru ndị ọchịchị.”-Ndị Rom .

“Kwụọnụ Siza ihe Siza ma kwụọnụ Chineke ihe Chineke.”-Matiu .

N’ihi ihe ndị a Baịbụl kwuru anyị na-erube isi n’iwu na-akwụ ụtụ isi anyị na-enyekwara ndị ọchịchị aka n’ịrụrụ ọhaneze ọrụ.

JENỤWARỊ  
AMERỊKA

Ndịàmà Jehova Ereela Ebe A Na-akpọbu
AKỤKỌ a si Bruklin dị na Niu YọkNdịàmà Jehova ereela ebe a na-akpọbu Hotel Bossert dị na  Montague Street dị na Bruklin Haịts a ma ama na Niu Yọk SitiHa resịrị ya David Bistricer onye na-arụ n’ụlọ ọrụ a na-akpọ Clipper Equity na Chetrit GroupA rụrụ Bossert n’afọ  ọ bụkwa n’afọ ahụ ka Ndịàmà Jehova bufere isi ụlọ ọrụ ha na Bruklin Haịts.


Ndịàmà Jehova bidoro ịnọ n’ụlọ ahụ n’afọ Ha mechaziri zụọ ya na Ha bidoro ozugbo rụzigharịwa ụlọ ahụ otú ụlọ ọrụ Landmarks Preservation Commission chọrọ ka ụlọ ndị a rụrụ n’ógbè ahụ dịE nyekwara ha ihe nrite maka mbọ ha gbara rụzigharịa ụlọ ahụ ya adị otú ọ dịbu.

Na nso nso a Ndịàmà Jehova bukọtara ebe ụfọdụ ha na-anọ arụ ọrụ na BruklinO mere ka ọnụ ọgụgụ ndị na-arụ ọrụ n’ebe ndị ahụ belata meekwa ka e nwekwuo ụlọ obibiHa reziri ụlọ ahụ a na-akpọbu Hotel Bossert.

Onye na-ekwuchitere Ndịàmà Jehova aha ya bụ David Semonian kwuru sị: “Anyị ji obi anyị niile lekọta ọmarịcha ụlọ ahụ anya nke ọma n’ime afọ iri abụọ na ise a gara agaObi dịkwa anyị ụtọ maka otú o sirila baara anyị uru.”

Onye E Nwere Ike Ịkpọtụrụ:
DISEMBA  
AMINIA

Ụlọikpe Yurop Enyela Aminia Iwu Ka Ha Kwụọ Ndịàmà Jehova Iri na Asaa Ụgwọ Maka Ihe Ha Mere Ha
AKỤKỌ a si Strasbọg dị na FransN’abalị iri abụọ na asaa n’ọnwa Nọvemba afọ  Ụlọikpe Na-ahụ Maka Ihe Ruuru Mmadụ na Yurop kpebiri na gọọmenti Aminia ga-akwụrịrị Ndịàmà Jehova iri na asaa $ ya bụ ihe dị ka ₦, maka imebi aha ha nakwa maka ego ha mefuru n’ikpe ha na haGọọmenti Aminia dara iwu n’ihi na ha tụrụ Ndịàmà Jehova ndị a mkpọrọ n’ihi na ha jụrụ ịrụ ọrụ agha n’ihi ihe ndị ha kweere.

N’afọ  ụmụ okorobịa iri na asaa a bụ́ Ndịàmà Jehova nọ na-arụ ọrụ ọzọ e nyere ha ebe ọ bụ na ha achọghị ịrụ ọrụ ọ bụla gbasara ịlụ aghaMa mgbe ha chọpụtara na ọ bụ ndị agha na-ahụ maka ọrụ ọzọ ahụ e nyere ha nakwa na ọ bụ ha na-ekwu ihe a ga-arụ akọnuche ha ekweghị ha rụrụ ọrụ ahụ na-agaHa hapụrụ ọrụ ahụE mechara nwụchie ha ma maa ha ikpeE tinyedịrị ụfọdụ n’ime ha n’ụlọ nga ha anọọ ọtụtụ ọnwa tupu e kpee ha ikpeA tụkwara mmadụ iri na otu mkpọrọ ụfọdụ afọ abụọ ụfọdụ afọ atọ.

Ụlọikpe ahụ na-ahụ maka ihe ruuru mmadụ na Yurop kwuru na iwu akwadoghị ikpe ahụ a mara ụmụ okorobịa ahụ nakwa njichi e jichiri haIhe mere ha ji kwuo otú ahụ bụ na n’afọ  e nweghị iwu Aminia ọ bụla kwuru na onye hapụrụ ebe ọ na-arụ ọrụ e ji dochie ọrụ agha dara iwuỤlọikpe ahụ kwuru na Aminia dara iwu dị ná nkebi nke ise nke Nkwekọrịta Ndị Yurop Nwere Maka Ihe Ndị Ruuru MmadụIhe iwu ahụ kwuru gosiri na Ndịàmà nweere onwe ha ikpebi ịjụ ọrụ ọ bụla gbasara agha n’ihi akọnuche ha nakwa na e kwesịghị ịta ha ahụhụ maka yaỌ bụ eziokwu na gọọmenti Aminia mechara kweta na ụmụ okorobịa ndị ahụ adaghị iwu obodo ma ha ekweghị akwụ ha ụgwọ maka ikpe ha ikpe ka ndị dara iwu nakwa maka ijichi haN’ihi ya Ụlọikpe Yurop nyere gọọmenti Aminia iwu ka ha kwuo ụmụ okorobịa ahụ ụgwọ maka ihe ha mefuru n’ikpe ha na ha nakwa maka imebi aha ha.

E biri ikpe a n’oge na-adịghị anya Ụlọikpe Yurop machara Aminia ikpe n’ikpe atọ ha na Ndịàmà Jehova kpere banyere Ndịàmà Jehova ịrụ ọrụ na-abụghị ọrụ aghaN’ikpe anọ a niile gọọmenti Aminia mesoro Ndịàmà Jehova akọnuche ha na-ekweghị rụọ ọrụ agha mmeso ọjọọ ka hà bụ ndị omekome.

Onye na-ekpechitere Ndịàmà Jehova aha ya bụ André Carbonneau kwuru na “ikpe a Ụlọikpe Yurop mara Aminia ga-eme ka mba ndị ọzọ nọ n’Òtù Na-ahụ Maka Udo na Yurop mara ihe ha kwesịrị ime gbasara Ndịàmà Jehova na-ekweghị arụ ọrụ aghaOtú ahụkwa ka ọ dị mba ndị dị ka Eritria Saụt Koria na mba ndị dị n’Ebe Etiti Eshia.”

Ndị E Nwere Ike Ịkpọtụrụ:
DISEMBA  
FRANS

Gọọmenti Frans Enyeghachila Ndịàmà Jehova Ego Ha Naara Ha
Mgbe e kpechara ikpe ruo afọ iri na anọ gọọmenti Frans nyeghachiri Ndịàmà Jehova ego dị $, ya bụ ihe dị ka ₦,

N’afọ  gọọmenti Frans siri ọnwụ na Ndịàmà Jehova ga-eji ihe karịrị ọkara ego ha nwetara n’onyinye n’afọ ndị gara aga kwụọ gọọmenti ụtụ isiN’afọ  ha sịrị Ndịàmà Jehova kwụbata ụfọdụ n’ime ụgwọ ahụMa Ụlọikpe Na-ahụ Maka Ihe Ruuru Mmadụ na Yurop kpebiri na iwu akwadoghị ụtụ isi a gọọmenti Frans chọrọ ka Ndịàmà Jehova tụọ nakwa na ọ ga-eme ka Ndịàmà Jehova ghara inwere onwe ha ikpe okpukpe haỤlọikpe a kwukwara na ọ ga-eme ka ụlọ ọrụ Ndịàmà Jehova daa meekwa ka ha gharazie ịna-ekwusa ozi ọmaEbe ọ bụ na ụlọikpe ahụ kpebiri na iwu akwadoghị ụtụ isi ahụ a naara Ndịàmà Jehova gọọmenti Frans amalitela ime ihe ụlọikpe ahụ kpebiriHa amalitela inyeghachi Ndịàmà Jehova ego ahụ ha naara ha ma ọmụrụ nwa dị n’elu ya ma ego Ndịàmà Jehova mefuru n’ikpe ha na ha.
NỌVEMBA  
ỌSTRIA

E Nyela Gọọmenti Ọstria Iwu Ka Ha Kwụọ Ndịàmà Jehova Ụgwọ Maka Imeso Ha Mmeso Ọjọọ
AKỤKỌ a si Strasbọg dị na FransN’abalị iri abụọ na ise n’ọnwa Septemba afọ  Ụlọikpe Na-ahụ Maka Ihe Ruuru Mmadụ na Yurop kwuru na gọọmenti Ọstria mesoro Ndịàmà Jehova mmeso na-adịghị mmaỤlọikpe a nyekwara gọọmenti Ọstria iwu ka ha kwụọ Ndịàmà Jehova ihe fọrọ obere ka ọ bụrụ $ ya bụ ihe dị ka ₦, maka ego ha mefuru n’ikpe ha na ha.

N’afọ  e nwere Ndịàmà Jehova abụọ chọrọ ịbịa Ọstria bịa nyere ụmụnna ha na-asụ asụsụ Tigalọg aka ikwusa ozi ọma ma gọọmenti Ọstria ekweghị ha bataN’okwu ọzọ Ndịàmà Jehova na gọọmenti Ọstria nwere ha nyere Ndịàmà Jehova iwu ka ha kwụọ ha ụtụ isi maka ego ndị ha nwetara n’onyinye n’afọ Ihe mere gọọmenti ji mee ihe ndị a bụ maka na ha ewereghị okpukpe Ndịàmà Jehova ka “okpukpe a ma ama” kama ha weere ya ka “obere okpukpe.” Ọ bụ ya mere na ha anaghị emeso Ndịàmà Jehova otú ha si emeso ndị okpukpe ndị ọzọ a ma ama.

Ikpe a bụ ikpe nke isii Ụlọikpe Yurop na-ekpelara Ndịàmà JehovaO gosiri na ụlọikpe a ka kwụ ebe ha kwụ n’ikpe ha kpelaara Ndịàmà Jehova n’afọ N’ikpe afọ  ahụ ụlọikpe a kwuru na gọọmenti Ọstria “e kwesịghị igbu oge” tupu ha e were okpukpe Ndịàmà Jehova ka “okpukpe a ma ama” ebe ọ bụ na “ọ dịla anya ọ dịwara ná mba ndị ọzọỌ dịkwala anya ọ dịwara” n’Ọstria.

Ndịàmà Jehova na-atụ anya na ikpe a Ụlọikpe Yurop kpelaara ha ga-eme ka ndị ọchịchị na-ekwe ha ka ha na-eme ihe ndị ruuru ha na-emesokwa ha otú ha si emeso ndị okpukpe ọzọIhe ndị a ga-abara ma Ndịàmà Jehova ma ndị niile nọ ná mba ndị so n’Òtù Na-ahụ Maka Udo na Yurop uru.
ỌGỌST  


Mgbakọ Mba Niile nke AfọAjụjụ Ọnụ A Gbara Onye Na-anọchite Anya Alaka Ụlọ Ọrụ Anyị Dị na 
Vidio a bụ gbasara ajụjụ ọnụ a gbara John Jubber onye na-anọchite anya alaka ụlọ ọrụ Ndịàmà Jehova dị́ na A nọ na Niu Yọk gbaa ya ajụjụ ọnụ aỌ kọrọ otú mgbakọ mba niile Ndịàmà Jehova nwere na Harare n’Ọgọst afọ  si kpaa ike dị egwu.

Họrọ Asụsụ
Igbo
 
Kpọwa
Mgbakọ Mba Niile nke AfọAjụjụ Ọnụ A Gbara Onye Na-anọchite Anya Alaka Ụlọ Ọrụ Anyị DỊ́ na 

Ndịàmà Jehova Nọ na
Ndịàmà Jehova ụfọdụ na-edosa ihe a na-akwagharị akwagharị ha tinyejuru akwụkwọ ndị e ji amụ Baịbụl n’asụsụ dị iche iche n’ebe a na-akpọ Grand Central Terminal dị na  na Niu Yọk.
Ihe Ọhụrụ
N’ọnwa Nọvemba afọ  Ndịàmà Jehova ụfọdụ bidoro isi ụzọ ọhụrụ eme ka ndị bi n’ebe ndịda  nụ ozi ọma si na BaịbụlOtú ha si eme ya bụ na ha na-edowe akwụkwọ anyị na tebụl na n’ihe ndị a na-akwagharị akwagharị mara mma otú ndị na-agafe agafe ga na-ahụ yaObodo a ha nọ na-eme ihe a bụ obodo kacha ekwo ekwo na Niu Yọk SitiỌ bụkwa ya bụ obodo mbụ e nwere na Niu Yọk Siti.

E nwere ógbè anọ a na-eme ihe a na N’ógbè nke ọ bụla e nwere ọtụtụ ebe a na-edosacha akwụkwọ anyị otú ha ga na-adọrọ mmasị ndị na-agafe agafe ka ha nwee ike ịkwụsị were akwụkwọ ndị ha chọrọOnyeàmà Jehova na-ekwusa ozi ọma oge niile na-anọ ebe ahụEbe ụfọdụ a na-edosa akwụkwọ ndị ahụ bụ ebe ọtụtụ puku mmadụ na-esi agafe kwa ụbọchị nakwa ebe ndị na-eme njem na-anọ echere ụgbọ ga-ebu ha.

Ndị bịara n’ebe ndị ahụ e dosachara akwụkwọ anyị nwere ike ịnọ ebe ahụ mata azịza ọtụtụ ajụjụ ha nwere gbasara BaịbụlNdị ọ dị ngwa ngwa nwere ike iwere akwụkwọ nke ha gawa e mechaa ha agụọ ya.

Akwụkwọ anyị ndị e dosachara ebe ndị ahụ dị n’ọtụtụ asụsụỌ bụrụ na onye bịara ebe ahụ ahụghị akwụkwọ dị n’asụsụ ọ chọrọ o nwere ike ikwu ka e wetara ya nke ọ chọrọ a na-ewetakwara ya nke ahụ ọ chọrọ n’abalị ole na ole.

Ihe a Ndịàmà Jehova na-eme masịrị ọhaneze na ndị ọchịchịOtu onye uwe ojii jụrụ ha ihe mere na ha emewebeghị ihe a kemgbeO kwuru na ọ bụ ụdị ihe a ka ndị mmadụ chọrọ.”

Otu nwoke na-agafe agafe kwụsịrị n’ike mgbe ọ hụrụ akwụkwọ Gịnị n’Ezie Ka Bible Na-akụzi? Ọ sịrị na ya hụrụ ka ndị na-aga n’ụzọ ji akwụkwọ ahụ na-agụ ya ana-eche ebe ha si nweta yaUgbu a ọ hụla ebe ha si nweta ya.

E nwere otu nwoke na-esikarị n’ebe a na-edosa akwụkwọ ndị ahụ agafe kwa ụbọchị ma ọ gawa ọrụO mere ihe a ruo ihe dị ka otu ọnwa na izu abụọ n’akwụsịtụghị ka ọ mara ihe na-aganụMa otu ụbọchị ọ kwụsịrị gwa ndị na-enye akwụkwọ ndị ahụ na ya chọrọ enyemakaNdịàmà Jehova nọ ebe ahụ ji obi ụtọ nyere ya akaHa nyere ya Baịbụl ma gosi ya otú Baịbụl ga-esi abara ya uru.

E nweekwala ndị nwere mmasị kwụsịrịnụ ka e jiri Baịbụl nyere ha akaN’otu ọnwa na-adịbeghị anya e si n’ihe a a na-eme na  nye ndị mmadụ magazin dị puku atọ narị asaa na iri itoolu na asaa nyekwa ha akwụkwọ dị puku asaa narị itoolu na iri asatọ na isii.
Nnukwu Mmiri Ozuzo Zoro na Naịjirịa
Malite n’abalị  ruo abalị  nke ọnwa Julaị afọ  nnukwu mmiri zoro n’ebe ọdịda anyanwụ NaịjirịaNnukwu mmiri ozuzo a mere ka e nwee idei mmiri na steeti atọ dị na NaịjirịaHa bụ Legọs Naịja na OyoNdị nta akụkọ kwuru na njinji ahụ jirinụ tara ọ dịkarịa ala isi mmadụ iri na asatọ.

Alaka ụlọ ọrụ Ndịàmà Jehova nke dị na Naịjirịa kwuru na e nweghị Onyeàmà Jehova ọ bụla merụrụ ahụ́ ma ọ bụ nwụọ ná njinji aMa e nwere mmadụ anọ n’ime ha idei mmiri ahụ mere ka ha gbapụ ebe ha biE nwekwara Ndịàmà Jehova abụọ ụlọ ha mebitụrụ nweekwa otu onye ụlọ ya mebiri kpamkpamNdịàmà Jehova nọ na Naịjirịa na-agbatara ụmụnna ha ọdachi a dakwasịrị na ndị agbata obi ha na-abụghị Ndịàmà Jehova ọsọ enyemakaỌtụtụ n’ime ndị agbata obi ha ndị a bụ ndị idei mmiri ahụ mebisịrị ụlọ ha ma ọ bụ mee ka ha gbapụ n’ụlọ ha.
Nkebi nke  nke Ihe Mba Dị Iche Iche Kwekọrịtara na Ọ Bụ Ihe Ruuru Mmadụ kwuru na “mmadụ iche ihe masịrị ya ịjụ ihe akọnuche ya na-anabataghị na ikpe okpukpe masịrị ya” so n’ihe ndị bụ́ isi ruuru mmadụN’obodo ụfọdụ a na-atụ Ndịàmà Jehova mkpọrọ na-echikwa ha ọnụ n’ala maka na ha na-eme ihe ndị a ruuru haỌtụtụ n’ime ndị a a na-atụ mkpọrọ bụ ụmụ okorobịa jụrụ ịrụ ọrụ agha n’ihi na akọnuche ha anabataghị yaNdị ọzọ abụrụ naanị maka na ha na-ekpe okpukpe ha.JENỤWARỊ  
AZEBAỊJAN

A Tọhapụla Irina  nana Mkpọrọ Na-ekwesịghị Ekwesị A Tụrụ Ha

N’abalị iri abụọ na asatọ n’ọnwa Jenụwarị afọ  a kpọpụtara Irina  nan’ụlọ mkpọrọHa anọọla n’ụlọ mkpọrọ a ruo ọnwa iri na otuỌkàikpe bụ́ Akram  mara ha ikpe ma kwuo na ha ga-akwụ nnukwu ego  manat ya bụ ihe dị ka ₦ naanị maka na ha na-enye ndị mmadụ broshọ e ji amụ BaịbụlO mechara kagbuo ụgwọ ahụ n’ihi na ụmụ nwaanyị abụọ a anọọla n’ụlọ mkpọrọ kemgbe abalị iri na asaa n’ọnwa Febụwarị afọ Ọkàikpe a leghaara ihe Òtù Mba Ụwa gwara ha mee anyaÒtù Mba Ụwa gwara ha ka ha tie ụmụ nwaanyị abụọ a aka n’obi maka mkpọrọ na-ekwesịghị ekwesị ha tụrụ ha.

N’agbanyeghị na ezigbo ahụ́ adịghị Irina  na   obi dị ha ụtọ na a tọhapụrụ haHa alọtala n’ụlọ ha


JENỤWARỊ  
AZEBAỊJAN

Ngalaba Òtù Mba Ụwa Na-eleba Anya na Mkpọrọ A Tụrụ Ndị Aka Ha Dị Ọcha gwara mba Azabaịjan ka ha tọhapụ  na Jabrayilova na mkpọrọ
Ngalaba Òtù Mba Ụwa Na-eleba Anya na Mkpọrọ A Tụrụ Ndị Aka Ha Dị Ọcha gwara mba Azebaịjan ka ha tọhapụ  na Valida Jabrayilova na mkpọrọHa kwuru na mba Azebaịjan tụrụ ha mkpọrọ na-ezighị ezi maka na ha na-ekpe okpukpe masịrị ha otú iwu kwuru n’enweghị onye ọ bụla ha na-enye nsogbuHa kwukwara na ihe mere e ji tụọ ha mkpọrọ a bụ maka na a kpọrọ ha asị n’ihi okpukpe ha nakwa na mba Azebaịjan emeghị ihe iwu òtù mba ụwa kwuru maka ikpe mmadụ ikpe ziri eziIhe òtù a kwuru abụghị naanị na mkpọrọ ahụ a tụrụ ụmụ nwaanyị abụọ ahụ megidere iwu kama ha kwukwara na iwu ọ bụla a machibidoro ha ime ihe ndị ha na-eme n’okpukpe ha jọgburu onwe ya gosikwa na a kpọrọ ha asị.

Mba Azebaịjan emeghị ihe Kọmitii Òtù Mba Ụwa Na-ahụ Maka Ihe Ndị Ruuru Mmadụ gwara ha mee ya bụ ịtọhapụ Irina na mkpọrọỌrịa ọ na-arịa ekweghị ya wụchaa n’ụlọikpe zara ọnụ ya n’abalị asaa n’ọnwa Jenụwarị afọ Ọ bụrụ na a maliteghachi itinye okwu ha ọnụ ọkàikpe Akram  ọ̀ ga-ekwenụ ime ihe iwu mba ụwa kwuru?
MACH  
TỌKI

Òtù Mba Ụwa Agwala Mba Tọki Amanyezila Ụmụ Amaala Ha Ka Ha Mee Ihe Akọnuche Ha Na-anabataghị
Ọtụtụ nde Ndị Kraịst anaghị ekwe aga agha ọtụtụ mba anaghịkwa amanye ha ime otú ahụKọmitii Òtù Mba Ụwa Na-ahụ Maka Ihe Ndị Ruuru Mmadụ ekwuola na ọ bụkwa otú ahụ ka o kwesịrị ịdị ná mba Tọki.


N’ikpe Kọmitii ahụ biri n’abalị iri abụọ na itoolu n’ọnwa Mach afọ  ha kpelaara ụmụ amaala Tọki abụọ aha ha bụ Cenk Atasoy na Arda SarkutHa abụọ bụ Ndịàmà Jehova na-ekweghị arụ ọrụ agha n’ihi ihe ndị ha kweere.

Maazị Atasoy na Maazị Sarkut edegarala gọọmenti akwụkwọ ugboro ugboro iji kọwaara ha ihe ha kpebiri n’ihi akọnuche haHa kwukwara ka e nye ha ọrụ na-abụghị ọrụ agha ka ha rụọMa a nọgidere na-enye ha nsogbu ka ha ghọọ ndị aghaMgbe ndị agha yichara mahadum Maazị Sarkut na-akụzi nkụzi na ya egwu na ha ga-agba ha akwụkwọ na ha bụ ndị omempụ ha chụrụ Maazị Sarkut n’ọrụ.


Mgbe Kọmitii ahụ na-ebi ikpe ha kwuru na ikike mmadụ nwere ịjụ ịrụ ọrụ agha n’ihi ihe ndị o kweere na “ikike mmadụ nwere iche ihe masịrị ya ịjụ ihe akọnuche ya na-anabataghị na ikpe okpukpe masịrị ya bụ otu.” Nkebi nke  nke Ihe Mba Dị Iche Iche Kwekọrịtara na Ọ Bụ Ihe Ruuru Mmadụ kwadokwara ihe a ha kwuruKọmitii ahụ kwukwara na “mmadụ nwere ikike ịjụ ịrụ ọrụ agha ma ọ bụrụ na o megidere okpukpe ya ma ọ bụ ihe ndị o kweere.”

E biri ikpe a obere oge Ụlọikpe Na-ahụ Maka Ihe Ruuru Mmadụ na Yurop bichara ikpe abụọ yiri yaN’otu n’ime ikpe ndị ahụ ha biri Ụlọikpe ahụ kwuru na “ebe ọ bụ na Tọki enweghị ọrụ nkịtị ha wepụtara maka ndị jụrụ ịrụ ọrụ agha n’ihi akọnuche ha ha dara iwu kwuru na mmadụ nweere onwe ya ịjụ ịrụ ọrụ agha,” bụ́ nke dị n’Ihe Ndị Yurop Kwekọrịtara na Ọ Bụ Ihe Ruuru Mmadụ.

Malite n’oge gboo Ndị Kraịst anaghị ekwe aga aghaOtu nwoke aha ya bụ  kwuru n’akwụkwọ ya a na-akpọ  sị: “Ọ bụrụ na mmadụ ewetuo obi tụlee ihe niile e dere n’oge gara aga ọ ga-ahụ na ruo n’oge ya bụ eze ukwu chịrị Rom malite n’afọ  ruo n’afọ  e nweghị Onye Kraịst ghọrọ onye agha e nweghịkwa onye agha ka bụ onye agha mgbe ọ ghọchara Onye Kraịst.”
FEBỤWARỊ  
RỌSHỊA

“Anyị Anọghị n’Afọ ”
N’abalị iri na isii n’ọnwa Eprel afọ  n’obodo Pam dị n’ebe etiti Rọshịa e kpere Onyeàmà Jehova a na-akpọ Aleksandr Solovyov ikpe ma gwa ya na ọ ga-akwụ  rọbụl ya bụ ihe dị ka ₦ maka na ọ kpọkọtara ndị mmadụ ha ana-efe Chineke n’otu ụlọ ezumezu ha kwuru ụgwọ yaHa sịrị na iwu akwadoghị ihe a o mere.

Mgbe ọkàikpe e nwere n’ógbè ahụ gechara ihe ha sịrị na ọ bụ ya gosiri na Solovyov dara iwu ọ kagburu ihe ụlọikpe kpeburu ikpe ahụ kpebiri kagbuokwa ụgwọ ahụ a sịrị ya kwụọ.

Ọkàikpe ahụ gụpụtara ihe ụlọikpe kpebiri tụgharịzie gwa Onyeàmà Jehova ahụ ikpe laara sị: “N’agbanyeghị na ọ na-abụ iwu anyị kwuo otu ihe ebe a ya ekwuo ihe ọzọ n’ebe ọzọ n’agbanyeghịkwa na e nwere ndị kpọrọ ihe unu na-eme asị anyị anọghị n’afọ  bụ́ mgbe ọ na-abụ anyị hụchaa eziokwu anyị ekpuchie yaEkpere m bụ ka ihe ndị unu na-akụzi na ihe ndị unu na-eme mee ka e nwekwuo ndị ezigbo mmadụ na ndị na-akpa àgwà ọma n’obodo anyị.”

SEPTEMBA  
RỌSHỊA

Olee Mgbe Ikpe Arụrụala A Na-ekpe Ndịàmà Jehova n’Obodo Taganrọg Ga-akwụsị?
O ruwela mgbe a ga-ekpecha ikpe a na-ekpegharị Ndịàmà Jehova na TaganrọgỌ karịala afọ abụọ e kpewere ha ikpe ka ndị mere mpụIhe mere e ji ekpe ha ikpe a bụ n’ihi ihe ha kweereA na-aga ịma ụfọdụ n’ime ha ikpe ịga mkpọrọ rie ndị ọzọ nha karịrị akarịOlee ihe ikpe a e kpewere kemgbe merela Ndịàmà Jehova ndị a? Olee ihe ịma ha ikpe ga-apụta?
Olee Mgbe Ikpe Arụrụala A Na-ekpe Ndịàmà Jehova n’Obodo Taganrọg Ga-akwụsị?
O ruwela mgbe a ga-ekpecha ikpe a na-ekpegharị Ndịàmà Jehova na TaganrọgỌ karịala afọ abụọ e kpewere ha ikpe ka ndị mere mpụIhe mere e ji ekpe ha ikpe a bụ n’ihi ihe ha kweereA na-aga ịma ụfọdụ n’ime ha ikpe ịga mkpọrọ rie ndị ọzọ nha karịrị akarịOlee ihe ikpe a e kpewere kemgbe merela Ndịàmà Jehova ndị a? Olee ihe ịma ha ikpe ga-apụta?
ỌKTOBA  
YUKREN

E Kpere Ikpe Ziri Ezi na Yukren

N’abalị iri abụọ na isii n’ọnwa Septemba afọ  Ụlọikpe Kacha Elu na Yukren kagburu akwụkwọ a gbara Ndịàmà Jehova iji nara ha ebe ụfọdụ n’ala ha rụrụ alaka ụlọ ọrụ ha na Yukren.

Ndịàmà Jehova zụrụ ala ahụ n’afọ Ha zụkwara ya otú iwu kwuruMa n’afọ  onye nwebu ala ahụ gara resị ya ndị ọzọO resịrị ya òtù na-ahụ maka egwuregwu nke a na-akpọ
Na Yukren e weere ihe a o mere ka ịnara mmadụ ihe ya na nzuzo.

Ụlọikpe dị n’ógbè ahụ na-ahụ maka azụmahịa kwuru na iwu kwadoro nresị ahụ onye nwebu ala ahụ resịrị ya ndị SDCMgbe Ndịàmà Jehova tinyere akwụkwọ ka e kpegharịa ikpe ahụ ha ekweghị.

Ma e mechara kpee ikpe ziri eziN’ọnwa Disemba afọ  ụlọikpe dị elu na-ahụ maka azụmahịa kpelaara Ndịàmà JehovaN’ọnwa Eprel afọ  ndị tinyere akwụkwọ ka e kpegharịa ikpe ahụ ma ụlọikpe ahụ ekweghịNke a gosiri na ọ bụ Ndịàmà Jehova nwe ala ahụ n’eziokwuMgbe ọnwa atọ gachara ụlọikpe mkpegharị ikpe n’okwu gbasara azụmahịa na Luvif kagburu ihe ahụ ụlọikpe nke mbụ kpere nke bụ́ na ọ bụ ndị SDC nwe ala ahụ.

Ndị SDC gbaziri mbọ ikpeazụ iji nweta ala ahụHa tinyere akwụkwọ ka Ụlọikpe Kacha Elu na Yukren kpegharịa ikpe ahụ e kpere n’ọnwa EprelMa n’abalị iri abụọ na isii n’ọnwa Septemba ụlọikpe ahụ jụrụ ikpegharị ikpe ahụHa si otú a bie ikpe ahụ.

Ọ bụrụ na ikpe ahụ laara ndị SDC ihe ọ pụtara bụ na a ga-anara Ndịàmà Jehova otu ụlọ dị n’alaka ụlọ ọrụ ahụ nakwa ebe buru ibu n’ala haỌ ga-emezi ka ọrụ ha ghara ịna-aga aga n’alaka ụlọ ọrụ ha dị na Yukren.
N’ọnwa Julaị afọ  onye ọchịchị Sọviet Yuniọn aha ya bụ Stalin nyere iwu a na-akpọ Iwu Iwu ahụ mere ka egwu dị n’oge ahụA na-ejide ndị e weere na ha kweere n’ihe dị iche ma kpee ihe ikpe na-enweghị isi na ọdụAkwụkwọ ndị gọọmenti gosiri na e si otú ahụ mee ka ọtụtụ puku mmadụ gaa rụwa ọrụ n’ogige ịta ahụhụ sikwa otú ahụ maa ihe karịrị narị puku mmadụ atọ ikpe ọnwụ ma gbuo ha.
DISEMBA  
SAỤT KORIA

Gọọmenti Saụt Koria Akpọpụtala Ọtụtụ Ndị Jụrụ Ịrụ Ọrụ Agha n’Ihi Akọnuche Ha n’Ụlọ Mkpọrọ A Na-atụba Ndị Omekome
Gọọmenti Saụt Koria emeela ka ọtụtụ narị Ndịàmà Jehova a tụrụ mkpọrọ kurutụ ume ndụOlee otú ha si mee ya? Otú ha si mee ya bụ na ha kpọpụtara Ndịàmà Jehova a a tụrụ mkpọrọ maka na akọnuche ha ekweghị ha rụọ ọrụ agha n’ebe a na-edowe ndị mkpọrọ ndị ọzọ.

Ihe mere e ji mee ihe a bụ n’ihi ihe ndị na-anọchite anya Ndịàmà Jehova na Koria na ndị a ma ama na-ahụ maka ụlọ mkpọrọ niile dị na Koria kwubiri ná nnọkọ ha nwere na Disemba afọ Ndị a na-anọchite anya Ndịàmà Jehova kwuru na obi adịghị ha mma na a na-atụbakọta ụmụ okorobịa Ndịàmà Jehova na ndị omekome n’otu ụlọ mkpọrọNwa otu n’ime ndị a na-anọchite anya Ndịàmà Jehova so ná ndị a nọ n’ụlọ mkpọrọN’ime ọnwa ise ha nwechara nnọkọ a a kpọpụtara ọtụtụ n’ime Ndịàmà Jehova ahụ a tụbakọtara ha na ndị omekome n’otu ụlọ mkpọrọ kpọgazie ha n’ụlọ mkpọrọ ebe ha na Ndịàmà Jehova ibe ha nọ.

O teela gọọmenti Saụt Koria tụwara ndị na-ekweghị arụ ọrụ agha n’ihi akọnuche ha mkpọrọỌ bụghị taa ka gọọmenti Saụt Koria bidoro tụwa Ndịàmà Jehova mkpọrọ maka na ha ekweghị aga agha n’ihi ihe ha mụtara na BaịbụlN’oge a na-ede ihe a ihe fọrọ obere ka ọ bụrụ narị Ndịàmà Jehova isii nọ n’ụlọ mkpọrọ maka na ha ekweghị arụ ọrụ agha n’ihi akọnuche haA gbakọta Ndịàmà Jehova ole ha tụrụla mkpọrọ n’ime afọ iri isii gara aga maka na ha ekweghị arụ ọrụ agha ha akarịala puku mmadụ iri na asaaGọọmenti Saụt Koria mere ya ka ọ bụrụ iwu na nwoke ọ bụla nọ n’agbata afọ iri na itoolu na afọ iri atọ na ise ga-arụrịrị ọrụ agha a.

E nweela ọtụtụ Ndịàmà Jehova a mara ikpe ma tụọ mkpọrọ e mechaakwa mee ụmụ ha otu ihe ahụ meekwa ya ụmụ ụmụ haOtu nwoke aha ya bụ Seungkuk Noh kwuru sị: “A tụbara m n’otu ụlọ mkpọrọ ahụ a tụbara nna m mgbe ọ ka bụ nwa okorobịaOtú e si eme ndị nọ n’ụlọ mkpọrọ a n’oge ahụ ka bụkwa otú e si eme ndị nọ ya ugbu a.” Seungkuk Noh nọzuru mkpọrọ afọ atọ ya n’afọ Taa ọ bụzi mkpọrọ otu afọ na ọnwa isii ka a na-atụkarị ndị jụrụ ịrụ ọrụ aghaGọọmenti Saụt Koria enwebeghịkwa ọrụ nkịtị ha wepụtara maka ndị na-achọghị ịrụ ọrụ agha.

Ho Gyu Kang dị afọ iri abụọ na otu mgbe a tụrụ ya mkpọrọ maka na o kweghị abụ onye aghaNke ahụ bụ nke mbụ a na-akpọpụ ya n’ebe ndị ezinụlọ ha biKang kwuru sị: “Ụjọ nọ na-atụ m ahụ́ nọkwa na-ama m ririri.” A tụrụ ya na nwa okorobịa ọzọ bụ́ Onyeàmà Jehova mkpọrọ n’ebe a tụbara ndị mkpọrọ e weere na ha enwekwaghị mmekwataỤfọdụ n’ime ndị a ha na ha nọ n’ụlọ mkpọrọ bụ ndị gburu ọchụ na ndị nọ n’òtù ọjọọ.

N’oge niile ụmụ okorobịa Ndịàmà Jehova nọ n’ụlọ mkpọrọ ndị mkpọrọ ibe ha na-emesikarị ha ike ma na-akpaso ha àgwà ọjọọ ebe ọ bụ ha na-abụkarị ndị kacha bụrụ nwata n’ụlọ mkpọrọ ha nọỌ na-abụkarị ha ka ndị ha na ha nọ n’ụlọ mkpọrọ na-enwe mmasị ịchọ okwu ya emezie ka ọ na-esiri ha ike ikpe ekpere ịmụ Baịbụl na ime ihe ndị ọzọ ha ji efe ChinekeỌ bụ ihe a ka ọtụtụ ụmụ okorobịa Ndịàmà Jehova na-edi site n’afọ ruo n’afọ n’ihi na a tụbara ha n’ụlọ mkpọrọ a tụbara ndị omekome.

Ihe a mba Saụt Koria bidoro ime bụ ihe mba ndị ọzọ na-emeMkpọpụta a gọọmenti Saụt Koria kpọpụtara ọtụtụ Ndịàmà Jehova n’ebe a tụbara ndị omekome dabara ná Nkebi nke  nke Otú Òtù Mba Ụwa Kwekọrịtara Ka E Si Na-emeso Ndị MkpọrọIhe a gọọmenti Saụt Koria bidoro ime bụ ihe mba Gris so n’Òtù Jikọtara Mba Ndị Dị na Yurop na-eme kemgbe ihe karịrị afọ iri abụọMba Gris bidoro ime ya mgbe ndị na-arụ na Ministri Na-ahụ Maka Ichekwa Obodo kwadoro ka a kpọpụta Ndịàmà Jehova na-ekweghị aga agha n’ebe ndị mkpọrọ ndị ọzọ nọ ma tinye ha n’ụlọ mkpọrọ ọzọN’afọ  Ministri a ji ụlọ ndị agha dị na Sindos dị na Tesalonaịka merezie ụlọ mkpọrọ ebe a ga na-atụba naanị Ndịàmà JehovaOtu ozi si n’aka ụlọ ọrụ gọọmenti kwuru na ihe mere Ministri a ji meere Ndịàmà Jehova ụlọ mkpọrọ nke ha iche bụ na ‘ha chebaara Ndịàmà Jehova echiche n’ihi ụdị ndị ha bụ.’ Mba Gris kwụsịrị ịtụ Ndịàmà Jehova na-ekweghị arụ ọrụ agha mkpọrọ n’afọ .

Mkpọpụ a gọọmenti Saụt Koria kpọpụrụ ọtụtụ ndị mkpọrọ bụ́ Ndịàmà Jehova iche gosikwara na ha na-echebara ụmụ okorobịa Ndịàmà Jehova echiche bụ́ ndị ha tụrụ mkpọrọ maka na ha kwenyesiri ike n’ihe ndị ha mụtara na Baịbụl E meekwala ihe a n’ọtụtụ ebe a na-akpọchi ndị mmadụ na n’ụlọ mkpọrọ ebe e nwere ọtụtụ Ndịàmà JehovaOtu Onyeàmà Jehova a tụrụ mkpọrọ n’ụlọ mkpọrọ dị na Gunsan kwuru uru ihe a e mere baarala haỌ sịrị: “Anyị anaghịzi ahụ ndị nwere ike ime anyị ka anyị mewe omume rụrụ arụ ka ha o nweghịzikwa ndị na-agwa anyị okwu ọjọọAnyị na ụmụnna anyị na-anọkọzi na-ekwu ihe ndị gbasara ofufe Jehova.”

‘Anyị anaghịzi ahụ ndị nwere ike ime anyị ka anyị mewe omume rụrụ arụ anyị na-ekwurịtazi ihe ndị gbasara ofufe Jehova’

Ihe ndị ọzọ a na-emebeghị gbasara ndị akọnuche ha na-ekweghị ha rụọ ọrụ aghaỌ bụ eziokwu na mbọ gọọmenti Saụt Koria gbara tinye Ndịàmà Jehova n’ụlọ mkpọrọ nke ha dị mma ma ha emebeghị ihe mba ndị ọzọ merela kemgbe iji mee ka okwu gbasara mmadụ ịjụ ịrụ ọrụ agha bieDị ka ihe atụ kemgbe  mba Gris wepụtara ọrụ nkịtị ha ga na-enye ndị jụrụ ịrụ ọrụ aghaJamanị na-enyebu ndị na-achọghị ịrụ ọrụ agha ọrụ nkịtịMa n’afọ  ha mechaziri mechie ịkpọ ndị mmadụ ka ha bịa rụọ ọrụ aghaMba Taịwan mere iwu n’afọ  ka a na-enye ndị akọnuche ha na-ekweghị ha rụọ ọrụ agha ọrụ nkịtị.

Ụmụ okorobịa Saụt Koria bụ́ Ndịàmà Jehova na ndị ezinụlọ ha na-atụ anya na otu ụbọchị mba ha ga-emekwa ihe ndị mba ndị ọzọ kwekọrịtara ịna-eme n’okwu gbasara mmadụ inwere onwe ya ịjụ ihe akọnuche ya na-anabataghị.
JENỤWARỊ  
AZEBAỊJAN

Ngalaba Òtù Mba Ụwa Na-eleba Anya na Mkpọrọ A Tụrụ Ndị Aka Ha Dị Ọcha gwara mba Azabaịjan ka ha tọhapụ  na Jabrayilova na mkpọrọ
Ngalaba Òtù Mba Ụwa Na-eleba Anya na Mkpọrọ A Tụrụ Ndị Aka Ha Dị Ọcha gwara mba Azebaịjan ka ha tọhapụ  na Valida Jabrayilova na mkpọrọHa kwuru na mba Azebaịjan tụrụ ha mkpọrọ na-ezighị ezi maka na ha na-ekpe okpukpe masịrị ha otú iwu kwuru n’enweghị onye ọ bụla ha na-enye nsogbuHa kwukwara na ihe mere e ji tụọ ha mkpọrọ a bụ maka na a kpọrọ ha asị n’ihi okpukpe ha nakwa na mba Azebaịjan emeghị ihe iwu òtù mba ụwa kwuru maka ikpe mmadụ ikpe ziri eziIhe òtù a kwuru abụghị naanị na mkpọrọ ahụ a tụrụ ụmụ nwaanyị abụọ ahụ megidere iwu kama ha kwukwara na iwu ọ bụla a machibidoro ha ime ihe ndị ha na-eme n’okpukpe ha jọgburu onwe ya gosikwa na a kpọrọ ha asị.

Mba Azebaịjan emeghị ihe Kọmitii Òtù Mba Ụwa Na-ahụ Maka Ihe Ndị Ruuru Mmadụ gwara ha mee ya bụ ịtọhapụ Irina na mkpọrọỌrịa ọ na-arịa ekweghị ya wụchaa n’ụlọikpe zara ọnụ ya n’abalị asaa n’ọnwa Jenụwarị afọ Ọ bụrụ na a maliteghachi itinye okwu ha ọnụ ọkàikpe Akram Gahramanov ọ̀ ga-ekwenụ ime ihe iwu mba ụwa kwuru?JENỤWARỊ  
AZEBAỊJAN

A Tọhapụla  na Valida Jabrayilova na Mkpọrọ Na-ekwesịghị Ekwesị A Tụrụ Ha

N’abalị iri abụọ na asatọ n’ọnwa Jenụwarị afọ  a kpọpụtara  na Valida Jabrayilova n’ụlọ mkpọrọHa anọọla n’ụlọ mkpọrọ a ruo ọnwa iri na otuỌkàikpe bụ́ Akram Gahramanov mara ha ikpe ma kwuo na ha ga-akwụ nnukwu ego  manat ya bụ ihe dị ka ₦ naanị maka na ha na-enye ndị mmadụ broshọ e ji amụ BaịbụlO mechara kagbuo ụgwọ ahụ n’ihi na ụmụ nwaanyị abụọ a anọọla n’ụlọ mkpọrọ kemgbe abalị iri na asaa n’ọnwa Febụwarị afọ Ọkàikpe a leghaara ihe Òtù Mba Ụwa gwara ha mee anyaÒtù Mba Ụwa gwara ha ka ha tie ụmụ nwaanyị abụọ a aka n’obi maka mkpọrọ na-ekwesịghị ekwesị ha tụrụ ha.

N’agbanyeghị na ezigbo ahụ́ adịghị  na Valida Jabrayilova obi dị ha ụtọ na a tọhapụrụ haHa alọtala n’ụlọ ha ha agbakewekwala.
Gaa n'Isiokwu

Gaa n'ebe e dere isiokwu ndị dị na ya

Ndịàmà Jehova
Họrọ asụsụ
Igbo
ISIMBIDO
IHE BAỊBỤL NA-AKỤZI
IHE NDỊ ANYỊ NWERE
AKỤKỌ
GBASARA ANYỊ
BANYE
Ihe Ndị Anyị Nwere
Magazin
Ụlọ Nche  |  Mee 
GỤỌ NKE

Igbo
		

 IHE NDỊ NA-EME KA E NWEE OBI ỤTỌ N’EZINỤLỌ

Otú I Kwesịrị Isi Na-emeso Ụmụ Di Gị Ma Ọ Bụ Ụmụ Nwunye Gị Ihe
MARGARET  BỤ́ NWAANYỊ BI N’ỌSTRELIA NKE DI YA MỤBURU ỤMỤ TUPU YA ALỤỌ YA SỊRỊ: “Nwaanyị di m lụburu gwara ụmụ ya ka ha ghara ime ihe ọ bụla m gwara ha mee ọ sọgodị ya ya bụrụ na m gwara ha saa ezé.” Margaret chere na ihe ahụ nwaanyị ahụ gwara ụmụ ya seere yanwa bụ́ Margaret na di ya okwu.

E nwere nsogbu ndị a na-enwe n’ezinụlọ ma ọ bụrụ na nwoke mụburu ụmụ tupu ya alụgharịa nwaanyị ma ọ bụ na nwaanyị ọ lụrụ kpọ ụmụ lọta n’ụlọ ya Ụfọdụ n’ime ha bụ otú nne ma ọ bụ nna ụmụ ahụ ga-esi na-abịa eleta ụmụ ya ihe a ga-eme ụmụaka ahụ ma ha mee ihe ọjọọ na otú a ga na-esi akpa afọ haIhe ọzọkwa bụ na o nwere ike isiri ụfọdụ ndị ikwu na ibe nwoke ahụ ike ịhụ nwunye ọhụrụ ya na ụmụ ya n’anyaO nwekwara ike isiri ụfọdụ ndị ikwu na ibe nwaanyị ahụ ike ịhụ di ọhụrụ ya na ụmụ ya n’anyaKa anyị leba anya n’ihe Baịbụl kwuru bụ́ ndị nwere ike inyere ndị nwere ụdị nsogbu a aka.

OTÚ Ị GA-ESI NA-EMESO NNE MA Ọ BỤ NNA ỤMỤ AHỤ IHE
Otu nwaanyị bi na Namibia aha ya bụ Judith nke di ya mụburu ụmụ tupu ya alụọ ya sịrị: “O nwere mgbe nne ụmụ di m gwara ha na ihe m bụ bụ naanị nwunye nna ha na nwa ọ bụla mụ na nna ha mụrụ abụghị nwanne haIhe a o kwuru gbawara m obi n’ihi na m weere ụmụaka ahụ ka ụmụ m.”

Ndị ọkachamara kwuru na ọ bụrụ na nwoke mụburu ụmụ tupu ya alụgharịa nwaanyị nwunye mbụ ya nwere ike ịkpatara ya na nwunye ya nsogbuHa kwukwara na  ọ bụrụ na nwaanyị kpọ ụmụ lọta n’ụlọ di ya di mbụ ya nwekwara ike ịkpatara ya na di ya nsogbuỌ na-abụkarị nwunye nwoke ahụ na nne ụmụaka ahụ na-aka ese okwuGịnị ga-enyere di na nwunye aka ma ụdị ihe a mee?

Ihe ga-enyere di na nwunye aka: Kpebienụ ihe unu chọrọ n’ezinụlọ unuỌ bụrụ na ị chọghị ka e nwee ihe ga-ejikọtakwa ụmụaka ahụ na nne ha ma ọ bụ nna ha obi ga na-agbawa ụmụaka ahụ O nweghị ihe ị ga-eme ka ụmụaka chefuo ‘nna ma ọ bụ nne mụrụ ha.’ Ilu   Ma ọ bụrụ na i kwe ka nne ma ọ bụ nna ụmụaka ahụ tụwa ihe ga-eme n’ezinụlọ gị iwe ga na-ewe di gị ma ọ bụ nwunye gịN’agbanyeghị na unu na nne ma ọ bụ nna ụmụaka ahụ ka ga na-emekọrịtatụ ihe kpebienụ ihe unu chọrọ ka ọ na-eme n’ezinụlọ gị na ihe unu na-achọghị ka ọ na-eme ka ọ ghara ịkpata nsogbu n’ezinụlọ unu.

IHE GA-ENYERE NNE MA Ọ BỤ NNA ỤMỤ AHỤ AKA
Mgbe ọ bụla gị na nne ma ọ bụ nna ụmụaka ahụ na-ekwurịta okwu ka ihe unu ga-ekwu bụrụ gbasara ụmụaka ahụDị ka ihe atụ i nwere ike ịgwa ya ka ọ gwa unu oge ọ ga na-akpọ unu ma ọ bụ ụmụaka ahụ na fonInwe oge ọ ga-eji na-akpọ unu ka mma karịa ịkpọ mgbe ọ bụla masịrị ya ma ọ bụkwanụ n’ime abalị.

Ọ bụrụ na gị na ụmụ gị ebighị i nwere ike ịna-akpọ ha na fon ma ọ bụ na-edegara ha akwụkwọ ozi ma ọ bụ na-eji ekwentị ma ọ bụ kọmputa ezigara ha oziDiuterọnọmi   Ụfọdụ na-ejidị ọkpọka kọmputa agwa ụmụ ha okwu bụ́ nke na-eme ka ha na ha na-ahụ ihu na ihu mgbe ha na-ekwurịta okwuIme ihe ndị a ga-eme ka ị mata ihe na-eme ná ndụ ụmụ gị i nwekwara ike inyere ha aka karịadị otú ị tụrụ anya ya.

IHE GA-ENYERE NWUNYE NNA ỤMỤ AHỤ AKA
Ka ihe gbasara nne ụmụ ahụ ‘na-emetụ gị n’obi.’ Otú ị ga-esi eme ya bụ ime ka o doo ya anya na ị bịaghị ịnọchi ya na ọ bụ ya ka bụ nne ha Pita  Na-agwa ya otú ụmụ ya na-eme karịchaa ebe ndị ha na-emezi emeziIlu  Gwa ya ka ọ kọọrọ gị otú ọ chọrọ ka i si na-enyekwuru ụmụaka ya aka keleekwa ya ma o kwuchaa.

Gị na ụmụaka ahụ na mama ha nọrọ emela ihe ga-eme ka mama ha chewe na ị na-anara ya ụmụ yaOtu nwaanyị bi n’Amerịka nke aha ya bụ Beverly kwuru sị: “Ụmụ di m kwuru na ha ga na-akpọ m mamaMụ na di m kwetara ka ha na-akpọ m ya n’ụlọ anyịMa ọ bụrụ na ha nọ n’ihu mama ha ma ọ bụ n’ihu onye ezinụlọ mama ha ha agaghị akpọ m yaMụ na mama ha bịaziri dịwa ná mma mgbe ha mewere ihe a anyị gwara haMụ na mama ha gbakọdịrị aka nyere ụmụaka ahụ aka mgbe ndị nkụzi ha nyere ha ihe omume ụfọdụ ha ga-eme.”


Ụmụ obere ihe ị na-eme nwere ike inyere ụmụ gị aka karịa otú i chere

IHE GA-ENYERE MA ONYE MỤRỤ ỤMỤ AHỤ MA NDỊ HA NA ỤMỤ AHỤ BI AKA

Iji olu ọma agwa onye di gị lụburu okwu ga-eme ka gị na ya dịrị ná mma

Ọ bụrụ na gị na ụmụ ahụ bi ekwula okwu ọjọọ gbasara nne ha ma ọ bụ nna ha n’ebe ha nwere ike ịnụ yaỌ bụrụkwa na ọ bụ gị bụ nne ha ma ọ bụ nna ha ekwula okwu ọjọọ banyere onye ahụ ya na ụmụ ahụ bi n’ebe ha ga-anụ yaỌ bụrụ na ị kpachaghị anya okwu ọjọọ nwere ike ịdapụta gị n’ọnụ ọ ga-emekwa ka obi jọọ nwa ahụ njọỊ maghịkwa mgbe nwa ahụ ga-akọrọ onye ọzọ ihe ahụ i kwuru ma ọ bụkwanụ ma ọ̀ ga-etinye ya nnu na oseEkliziastis : Ọ bụrụkwa na nwata agwa gị na mama ya ma ọ bụ papa ya ma ọ bụkwanụ onye ya na ya bi kwuru okwu ọjọọ gbasara gị chọọ ihe ị ga-ekwu ka obi ruo nwa ahụ alaI nwere ike ịgwa ya sị: “HapụwaỌ ga-abụ na mama  gị na-ewere m iweỌ na-abụ ụfọdụ ndị wewe iwe ha ekwuo ihe na-adịchaghị mma.”

Ọ bụrụ na aka nne ha ma ọ bụ nna ha ji na-azụ ha dị mma werekwa ya na-azụ haỌ bụrụ na ị gaghị esi otú ahụ na-azụ ha gwa ha ihe kpatara yaMa ekwula ya ka à ga-asị na nne ha ma ọ bụ nna ha amaghị otú e si azụ nwaChebagodịrị ihe atụ a echiche:

Nwunye Nna Okorie: Okorie gaa gbasaa tọwel ahụ n’èzí.

Okorie: N’ụlọ mama m anyị na-achịsa ya n’ala mama m achịrị ya gaa gbasaa.

Nwunye Nna Okorie n’iwe: Mechie ọnụIhe ahụ mama gị na-eme bụ ịzụtọ gị azụtọ.

Ma í cheghị na ọ ka mma ka o si otú a kwuo ya?

Nwunye Nna Okorie n’olu ọma: Anụla m ihe i kwuruMa n’ụlọ anyị ebe a onye ọ bụla na-eji aka ya agbasa tọwel ya n’èzí.

Edunyela ụmụaka ahụ ozi ga-eme ka ha ghara inwe ohere ma ọ bụkwanụ ghara ịnọ n’ụlọ n’oge ha na nne ha ma ọ bụ nna ha ga-eji anọrịMatiu  Ọ bụrụ na o nwere ihe ga-eme ka ha ghara ịnọ n’oge ahụ buru ụzọ gwa nne ha ma ọ bụ nna ha agwa tupu gị edunyewe ha ozi ahụ.

MEGODỊ IHE A: Gbalịa mee ihe ndị a mgbe ọ bụla ọzọ gị na nne ma ọ bụ nna ụmụaka gị na ha bi hụrụ:

Lee ya anya n’ihu ma mụmụọrọ ya ọnụ ọchịAmarala ya ọsụ arọkwala ya anya.

Kelee ya nke ọmaỌ bụrụ na i kwesịrị ịkpọ ya aha ya ma ọ bụ Deede ma ọ bụ Daada kpọọ ya ya.

Ọ bụrụ na gị na ya na ndị ọzọ nọ na-ekwunyere ya okwu ka ọ ghara ịdị ya ka ọ̀ bịara nke ya iche.

OTÚ UNU GA-ESI NA-EMESO ỤMỤ DI GỊ MA Ọ BỤ ỤMỤ NWUNYE GỊ TOROLA ETO IHE
Otu akwụkwọ kọrọ banyere otu nwaanyị nke kwuru na di ya na-adụnyere ụmụ di ya ndị torola eto úkwù mgbe ọ bụla ya na ha na-ese okwuNwaanyị ahụ kwuru na di ya achọkwanụghị ikweta na ụmụ ya ahụ na-akparị yaNwaanyị ahụ sịrị: “Ụdị ihe a mee iwe na-ewe m ozugbo.” Olee ihe nwaanyị a na di ya ga-eme ka ụmụ ya ma ọ bụ ụmụ di ya ndị torola eto ghara ime ka ya na di ya na-ese okwu?

Ihe ga-enyere di na nwunye aka: Na-emeterenụ ibe unu ebereBaịbụl kwuru sị: “Ka onye ọ bụla na-achọ ọ bụghị uru nke ya kama nke onye nke ọzọ.”  Ndị Kọrịnt : Gbalịa ka ị ghọta otú obi dị di gị ma ọ bụ nwunye gịỤjọ nwere ike ịna-atụ ụmụ ahụ torola eto na nna ha ma ọ bụ nne ha agakwaghị ahụ ha n’anyaMa ọ bụkwanụ ha nwere ike iche na ọ bụrụ na ha na nwunye nna ha ma ọ bụ di mama ha adịrị ná mma ihe ọ pụtara bụ na ha ahụghịzi nne ma ọ bụ nna mụrụ ha n’anyaIhe ọzọkwa bụ na onye nke mụrụ ụmụ ahụ ga na-eche na ọ bụrụ na ya abaara ụmụ ya mba ụmụ ahụ ga-agbawara ya ọsọ.

Hapụ ụmụ di gị ma ọ bụ nwunye gị ka ha si n’obi ha hụ gị n’anyaỌ dịghị mma ịmanye mmadụ amanye ka ọ hụ gị n’anyaAbụ Sọlọmọn  N’ihi ya atụla anya na gị na ụmụ di gị ma ọ bụ nwunye gị ga na-akpachi anya otú ị chọrọ.

Ọ bụrụgodị na e mejọrọ gị ọ bụghị ihe niile dị gị n’obi ka ị ga-ekwuIlu  Ọ bụrụ na o siiri gị ike ijide onwe gị kpee ụdị ekpere a Devid bụ́ eze Izrel kpere: “Jehova biko nyere m aka ka m chee ọnụ m nche; nyere m aka ka m chee egbugbere ọnụ m nche.”-Abụ Ọma .

Ọ bụrụ na ebe gị na di gị ma ọ bụ nwunye gị kpebiri ibi bụ n’ụlọ ebe a nọ mụọ ụmụ ahụ unu na ha bi ị ga-achọpụta na ha ejighị ụlọ ahụ na ihe ndị dị n’ime ya egwu egwuGbalịa ka ị ghara ịgbanwe ọtụtụ ihe n’ụlọ  ahụ karịchaa n’ime ụlọ haMa ọ bụrụ na ibi n’ụlọ ahụ ga-akpatara unu nsogbu unu nwere ike ịkwaga ebe ọzọ.

MEGODỊ IHE A: Ọ bụrụ na ụmụ di gị ma ọ bụ ụmụ nwunye gị na-akparịkarị gị kọọrọ ya di gị ma ọ bụ nwunye gị geekwa ntị nke ọma n’ihe ọ ga-agwa gịAmanyela ya ka ọ baara ụmụ ya mbaIhe ka mkpa bụ ka gị na di gị ma ọ bụ nwunye gị gbalịa ghọta ibe unuUnu nwehaala ‘otu obi’ mgbe ọ bụla ụdị ihe ahụ mere ọ ga-adịrị unu mfe ịgbakọ aka ọnụ mee ka ihe ka mma.- Ndị Kọrịnt .


Gbalịa ka ị hụ ụmụaka niile nọ n’ezinụlọ unu n’anya

OTÚ UNU GA-ESI NA-EMESO NDỊ IKWU NA IBE UNU IHE
Otu nwaanyị bi na Kanada aha ya bụ Marion kwuru sị: “Papa m na mama m na-enyekarị nwa m ihe ma ha anaghị enye ụmụ di mIhe anyị na-emezi bụ ịchọta ihe anyị ga-azụtara ha ma ọ bụghị mgbe niile ka anyị na-enwe ego anyị ga-eji azụtara ha ihe.”

Ihe ga-enyere di na nwunye aka: Ka ezinụlọ ọhụrụ unu bụrụ ihe kacha unu mkpaGwa ndị ikwu na ibe gị na ị chọghị ihe ọ bụla ga-ekewa gị na ndị ezinụlọ ọhụrụ gị a Timoti  Ọ bụ eziokwu na i kwesịghị ịtụ anya ka ndị ikwu na ibe gị niile hụ ndị ezinụlọ ọhụrụ gị a n’anya gwa ha na ị chọrọ ka ha were onye ọ bụla n’ime ha otú ha si were ibe yaGwa ha na ọ na-ewute ụmụaka ma ọ bụrụ na e nye ụmụaka ibe ha ihe e nyeghị ha.

Hapụ ụmụ di gị ma ọ bụ ụmụ nwunye gị ka ha na nne na nna mama ha ma ọ bụkwanụ nne na nna papa ha na-emekọrịta iheOtu nwaanyị bi n’Ịngland aha ya bụ Susan kwuru sị: “M lụgharịrị di otu afọ na ọnwa isii di m mbụ nwụrụMa o siiri nne na nna di mbụ m ike ịnabata di ọhụrụ mMa ihe bịara ka mma mgbe anyị na ha mekọwakwuru ihe ọnụ nakwa mgbe m hapụrụ ụmụ mụ na di m mbụ ka ha na-akpọ ha na fon ma na-ekele ha maka otú ha si na-enyere anyị aka.”

MEGODỊ IHE A: Chọpụta enyi unu ma ọ bụkwanụ onye ikwu unu nke kacha enye gị nsogbu kemgbe gị na di gị ma ọ bụ nwunye gị lụrụGị na di gị ma ọ bụ nwunye gị kwurịtazie ihe unu ga-eme ka unu na onye ahụ dịkwuo ná mma.

O doro anya na ọ bụrụ na nwoke mụburu ụmụ tupu ya alụgharịa nwaanyị ma ọ bụ na nwaanyị ọ lụrụ kpọ ụmụ lọta n’ụlọ ya ụfọdụ ndị ikwu na ibe ha nwere ike ịna-akpatara ha nsogbu n’ezinụlọ ọhụrụ haMa ọ bụrụ na ị na-eme ihe Baịbụl kwuru Chineke ga-agọzi ezinụlọ gị n’ihi na Baịbụl kwuru sị: “A ga-eji amamihe wulite ezinụlọ a ga-ejikwa nghọta mee ka o guzosie ike.”-Ilu .

JỤỌ ONWE GỊ AJỤJỤ NDỊ A .
Olee ihe m ga-eme ka mụ na onye di m ma ọ bụ nwunye m lụburu ghara ịna-ese okwu?

Olee ihe anyị ga-eme ka ndị ikwu na ibe anyị ghara ịkpata nsogbu n’ezinụlọ anyị n’amaghị ama?

LAGHACHI
GAA N'ỌZỌ
Isiokwu Ndị Ọzọ Yiri nke A
Nkwurịta Okwu
Alụmdi na Nwunye na Ezinụlọ

BIPỤTA YA
Zigara Ya Onye Ọzọ
HỌRỌ NKE Ị GA-ADANLODU
Họrọ ụdị nke ị ga-adanlodu
Zigara Ya Onye Ọzọ
PỌDKAST
LAGHACHI
ISIOKWU NDỊ DỊ N'IME YA
GAA N'ỌZỌ
ISIOKWU TETA! A
Gịnị Mere Ụfọdụ Ndị Ji Ekwu na Obi Tara Chineke Mmiri?
ISIOKWU TETA! A
Ọdachi Ndị Na-emere Onwe Ha-Hà Na-egosi na Obi Tara Chineke Mmiri?
ISIOKWU TETA! A
Mbibi Chineke Bibiri Ndị Mmadụ Ọ̀ Na-egosi na Obi Tara Ya Mmiri?
ISIOKWU TETA! A
Ị̀ Ga-atụkwasị Chineke Obi?
BAỊBỤL NA-AGBANWE NDỤ NDỊ MMADỤ
“Ebu M n’Obi Ịghọ Ụkọchukwu”BỊARUO CHINEKE NSO

Jehova Ọ̀ Hụrụ Gị n’Anya n’Eziokwu?
E nwere otu nwaanyị nke o siiri ike ikweta na Jehova nwere ike ịhụ ya n’anyaNwaanyị ahụ sịrị: “Ihe kacha mee ka o siere m ike ịbụ enyi Jehova bụ na m na-eche na o nweghị uru m bara.” Ò nwere mgbe ọ na-adị gị otú ọ dị nwaanyị a? Ọ bụrụ otú ahụ i nwere ike ịna-ajụ onwe gị ma ‘Jehova ọ̀ hụrụ onye nke ọ bụla n’ime ndị na-efe ya n’anya.’ Azịza ya bụ eeIhe Jizọs kwuru na-egosi na Jehova ejighị onye nke ọ bụla n’ime ha egwuri egwu.-Gụọ Jọn .

N’eziokwu Jizọs maruru Jehova ala karịa onye ọ bụla ọzọGịnị ka o kwuru banyere Jehova? Luk : Ọ sịrị: “Ọ dịghị onye pụrụ ịbịakwute m ma ọ bụrụ na Nna m bụ́ onye zitere m adọtaghị ya.” Nke a na-egosi na anyị agaghị abụli ndị na-eso ụzọ Kraịst ma na-efekwa Jehova ọ gwụla ma Nna anyị nke eluigwe bụ́ Jehova ọ̀ dọtara anyị n’ebe ọ nọ Ndị Tesalonaịka  Ọ bụrụ na anyị aghọta ihe a Jizọs kwuru anyị ga-ahụ na ihe a o kwuru na-egosi n’eziokwu na Chineke hụrụ ndị na-efe ya n’anya n’otu n’otu.

Mgbe Jizọs kwuru na Jehova na-adọta anyị gịnị ka o bu n’obi? Okwu Grik a sụgharịrị ‘dọta’ bụkwa ya ka e dere n’ebe ndị e kwuru banyere isi na mmiri dọpụta ụgbụ azụ̀ juru na yaJọn   Nke a ọ̀ pụtara na Jehova na-adọta anyị ka anyị fewe ya ma ànyị chọrọ ma ọ bụ na anyị achọghị? Ọ bụghị ihe ọ pụtaraJehova chọrọ ka anyị jiri aka anyị na-ekpebi ihe anyị ga-emeN’ihi ya ọ naghị amanye anyị amanye ka anyị megheere ya obi anyịDiuterọnọmi :  Otu ọkà mmụta kwuru sị: “Obi mmadụ dị ka ọnụ ụzọ na-enweghị onye ọzọ ga-emegheli yaỌ bụ naanị onye nwe ya ga-emegheli ya.” Jehova na-enyocha obi ọtụtụ ijeri mmadụ nọ n’ụwa na-achọ ma ọ̀ ga-ahụ ndị chọrọ ife ya Ihe E Mere  Ọ bụrụ na e nwee onye nke Jehova hụrụ Jehova na-eme otu ihe magburu onwe yaGịnị bụ ihe ahụ ọ na-eme?

Jehova na-eji nwayọọ adọta onye ahụ “nwere ezi obi.” Ọrụ Ndịozi  E nwere ụzọ ihe abụọ Jehova na-eji eme yaOtu bụ ozi ọma si na Baịbụl nke ọ na-eme ka onye ahụ nụNke abụọ abụrụ mmụọ nsọ yaMgbe Jehova hụrụ na onye ahụ ji obi ya nabata eziokwu ọ na-amụta na Baịbụl ọ na-ejizi mmụọ nsọ ya enyere onye ahụ aka ka ọ ghọta ihe ọ na-amụ ma na-eme ya eme Ndị Kọrịnt   Anyị emekataghị bụrụ ezigbo ndị na-eso ụzọ Jizọs ma na-efe Jehova otú ọ chọrọ ọ gwụla ma Jehova o nyeere anyị aka.

“Obi mmadụ dị ka ọnụ ụzọ na-enweghị onye ọzọ ga-emegheli yaỌ bụ naanị onye nwe ya ga-emegheli ya”

Gịnịzi ka okwu Jizọs ahụ e dere na Jọn  na-akụziri anyị banyere Jehova Chineke? Ọ na-akụziri anyị na Jehova na-adọta ndị mmadụ n’ebe ọ nọ n’ihi na ọ hụrụ ezi ihe n’obi ha ma hụkwa ha n’anya n’otu n’otuỌ bụ ihe a ka nwaanyị ahụ e kwuru okwu ya ná mmalite isiokwu a mechara ghọta obi eruo ya alaO kwuru sị: “Mmadụ ịbụ onye na-efe Jehova bụ ihe ọma kachanụ nwere ike imere mmadụỌ bụrụ na Jehova họọrọ m ka m fewe ya ọ pụtara na m bara ezigbo uru n’anya ya.” Gịnwakwanụ? Ugbu a ị matara na Jehova hụrụ ndị na-efe ya n’anya n’otu n’otu ị́ gaghị achọ imeghere ya obi gị?

Ebe anyị na-atụ aro ka ị gụọ na Baịbụl n’ọnwa Mee: Luk-Jọn


Otú I Kwesịrị Isi Na-emeso Ụmụ Di Gị Ma Ọ Bụ Ụmụ Nwunye Gị Ihe
Jehova Ọ̀ Hụrụ Gị n’Anya n’Eziokwu?
Ajụjụ Ndị Baịbụl Zara
IHE NDỊ ỌZỌ ANYỊ NWERE
Ùnu Chere na Ọ Bụ Naanị Unu Ka A Ga-azọpụta?
Isiokwu Ndị Ọzọ Yiri nke A

Otú Gị na Nwa Gị Na-eto eto Ga-esi Na-ekwurịta Okwu n’Eseghị Okwu

Ihe Ị Ga-eme Ka Gị na Onye Ị Lụgharịrị Biri n’Udo

Gịnị Ka Ị Ga-eme Ma Ọ Bụrụ na Nwa Gị Nwere Nkwarụ?
Ebe otu ezinụlọ ji ụgbọala ha na-aga ihe
Kụziere Ụmụ Gị Omume Ọma
 / EBE NDỊÀMÀ JEHOVA NA-EDEBE IHE N’ỊNTANET
Ihe Baịbụl na-akụzi
Udo na Obi Ụtọ
Alụmdi na Nwunye na Ezinụlọ
Ndị Na-eto Eto
Ụmụaka
Ihe Baịbụl Zara
Ihe Ndị E Ji Amụ Baịbụl
Akụkọ Mere Eme na Baịbụl
Sayensị na Baịbụl
Ihe Ndị Anyị Nwere
Baịbụl
Magazin
Akwụkwọ na Broshọ
Usoro Ihe Omume Ozi Anyị
Ozi Alaeze Anyị
Abụ na Egwú
Drama Baịbụl
Akụkọ Baịbụl A Na-egere Egere
Vidio
Akụkọ
Akụkọ ndị si n’obodo dị iche iche
Ná Mpaghara ná Mpaghara
Okwu Ikpe
Ná Mpaghara Ná Mpaghara
Gbasara Anyị
Ajụjụ Ndị A Na-ajụkarị Banyere Ndịàmà Jehova
Gwa Anyị Ka Anyị na Gị Mụwa Baịbụl
Ọmụmụ Ihe
Ncheta ọnwụ Jizọs
Mgbakọ
Ihe Ndị Anyị Na-eme
Ilegharị Anya n’Ụlọ Ọrụ Anyị
Kpọtụrụ Anyị
Ebe Ị Ga-esi Mepee Ihe Ụfọdụ Ngwa Ngwa
Gwa Anyị Ka Anyị na Gị Mụwa Baịbụl
Chọta Ebe Anyị Na-anọ Amụ Ihe
Chọta Mgbakọ Ukwu
Ihe Ọhụrụ Ndị E Nwere
Vidio
Nye Onyinye Maka Ọrụ Anyị Na-arụ n’Ụwa Niile
Ihe Omume Tiivi Ndịàmà Jehova
Ọ́bá Akwụkwọ Anyị NKE DỊ N’ỊNTANET
Ajụjụ Ndị Baịbụl Zara
Chineke ò nwere ike ịgbaghara anyị mmehie anyị?

Anyị nwere ike imeli ihe dị Chineke mma

Baịbụl kwuru na mmadụ niile bụ ndị mmehieAnyị si n’aka nwoke mbụ bụ́ Adam keta mmehieỌ bụ ya mere anyị ji eme ihe ọjọọ mgbe ụfọdụỌ na-abụkwa anyị mee mmehie e mechaa anyị akwawa mmakwaaraMa Ọkpara Chineke bụ́ Jizọs Kraịst nwụrụ ma si otú ahụ kwụọ ụgwọ mmehie anyịỌ bụ àjà Jizọs ji ndụ ya chụọ mere Chineke ji na-agbaghara anyị mmehie anyịÀjà ahụ Jizọs ji ndụ ya chụọ bụ onyinye si n’aka Chineke.-Gụọ Ndị Rom  .

Ụfọdụ emeela mmehie dị oké njọ ha amaghịkwa ma Chineke ọ̀ ga-agbaghara haMa anyị nwere obi ụtọ na Baịbụl kwuru sị: “Ọbara Jizọs bụ́ Ọkpara ya na-asachapụ anyị mmehie niile.”  Jọn  Jehova ga-agbaghadịrị anyị mmehie dị oké njọ anyị mere ma ọ bụrụ na anyị ejiri obi anyị niile chegharịa.-Gụọ Aịzaya .

Olee ihe ndị ọzọ anyị ga-eme ka Chineke gbaghara anyị mmehie anyị?
Ọ bụrụ na anyị chọro ka Jehova Chineke gbaghara anyị mmehie anyị anyị kwesịrị ịmụ banyere yaIhe ọ pụtara bụ na anyị ga-aghọta otú o si eme ihe ndụmọdụ ndị ọ na-enye anyị na ihe ndị ọ chọrọ ka anyị na-emeJọn  Jehova na-eji obiọma agbaghara ndị mere mmehie ma chegharịa ná mmehie ha.-Gụọ Ọrụ Ndịozi .

Anyị nwere ike imeli ihe dị Chineke mmaJehova ghọtara na anyị ezughị okèỌ na-eme ebere dịrịkwa obiọmaỌ̀ bụ na nke a ekwesịghị ime ka ị gbalịa mata otú i nwere ike isi na-eme uche ya?-Gụọ Abụ Ọma  .

BỊARUO CHINEKE NSO

Jehova Ọ̀ Hụrụ Gị n’Anya n’Eziokwu?
E nwere otu nwaanyị nke o siiri ike ikweta na Jehova nwere ike ịhụ ya n’anyaNwaanyị ahụ sịrị: “Ihe kacha mee ka o siere m ike ịbụ enyi Jehova bụ na m na-eche na o nweghị uru m bara.” Ò nwere mgbe ọ na-adị gị otú ọ dị nwaanyị a? Ọ bụrụ otú ahụ i nwere ike ịna-ajụ onwe gị ma ‘Jehova ọ̀ hụrụ onye nke ọ bụla n’ime ndị na-efe ya n’anya.’ Azịza ya bụ eeIhe Jizọs kwuru na-egosi na Jehova ejighị onye nke ọ bụla n’ime ha egwuri egwu.-Gụọ Jọn .

N’eziokwu Jizọs maruru Jehova ala karịa onye ọ bụla ọzọGịnị ka o kwuru banyere Jehova? Luk : Ọ sịrị: “Ọ dịghị onye pụrụ ịbịakwute m ma ọ bụrụ na Nna m bụ́ onye zitere m adọtaghị ya.” Nke a na-egosi na anyị agaghị abụli ndị na-eso ụzọ Kraịst ma na-efekwa Jehova ọ gwụla ma Nna anyị nke eluigwe bụ́ Jehova ọ̀ dọtara anyị n’ebe ọ nọ Ndị Tesalonaịka  Ọ bụrụ na anyị aghọta ihe a Jizọs kwuru anyị ga-ahụ na ihe a o kwuru na-egosi n’eziokwu na Chineke hụrụ ndị na-efe ya n’anya n’otu n’otu.

Mgbe Jizọs kwuru na Jehova na-adọta anyị gịnị ka o bu n’obi? Okwu Grik a sụgharịrị ‘dọta’ bụkwa ya ka e dere n’ebe ndị e kwuru banyere isi na mmiri dọpụta ụgbụ azụ̀ juru na yaJọn   Nke a ọ̀ pụtara na Jehova na-adọta anyị ka anyị fewe ya ma ànyị chọrọ ma ọ bụ na anyị achọghị? Ọ bụghị ihe ọ pụtaraJehova chọrọ ka anyị jiri aka anyị na-ekpebi ihe anyị ga-emeN’ihi ya ọ naghị amanye anyị amanye ka anyị megheere ya obi anyịDiuterọnọmi :  Otu ọkà mmụta kwuru sị: “Obi mmadụ dị ka ọnụ ụzọ na-enweghị onye ọzọ ga-emegheli yaỌ bụ naanị onye nwe ya ga-emegheli ya.” Jehova na-enyocha obi ọtụtụ ijeri mmadụ nọ n’ụwa na-achọ ma ọ̀ ga-ahụ ndị chọrọ ife ya Ihe E Mere  Ọ bụrụ na e nwee onye nke Jehova hụrụ Jehova na-eme otu ihe magburu onwe yaGịnị bụ ihe ahụ ọ na-eme?

Jehova na-eji nwayọọ adọta onye ahụ “nwere ezi obi.” Ọrụ Ndịozi  E nwere ụzọ ihe abụọ Jehova na-eji eme yaOtu bụ ozi ọma si na Baịbụl nke ọ na-eme ka onye ahụ nụNke abụọ abụrụ mmụọ nsọ yaMgbe Jehova hụrụ na onye ahụ ji obi ya nabata eziokwu ọ na-amụta na Baịbụl ọ na-ejizi mmụọ nsọ ya enyere onye ahụ aka ka ọ ghọta ihe ọ na-amụ ma na-eme ya eme Ndị Kọrịnt   Anyị emekataghị bụrụ ezigbo ndị na-eso ụzọ Jizọs ma na-efe Jehova otú ọ chọrọ ọ gwụla ma Jehova o nyeere anyị aka.

“Obi mmadụ dị ka ọnụ ụzọ na-enweghị onye ọzọ ga-emegheli yaỌ bụ naanị onye nwe ya ga-emegheli ya”

Gịnịzi ka okwu Jizọs ahụ e dere na Jọn  na-akụziri anyị banyere Jehova Chineke? Ọ na-akụziri anyị na Jehova na-adọta ndị mmadụ n’ebe ọ nọ n’ihi na ọ hụrụ ezi ihe n’obi ha ma hụkwa ha n’anya n’otu n’otuỌ bụ ihe a ka nwaanyị ahụ e kwuru okwu ya ná mmalite isiokwu a mechara ghọta obi eruo ya alaO kwuru sị: “Mmadụ ịbụ onye na-efe Jehova bụ ihe ọma kachanụ nwere ike imere mmadụỌ bụrụ na Jehova họọrọ m ka m fewe ya ọ pụtara na m bara ezigbo uru n’anya ya.” Gịnwakwanụ? Ugbu a ị matara na Jehova hụrụ ndị na-efe ya n’anya n’otu n’otu ị́ gaghị achọ imeghere ya obi gị?

Ebe anyị na-atụ aro ka ị gụọ na Baịbụl n’ọnwa Mee: Luk-Jọn
ISIOKWU ỤLỌ NCHE A: OBI Ọ̀ TARA CHINEKE MMIRI?

Gịnị Mere Ụfọdụ Ndị Ji Ekwu na Obi Tara Chineke Mmiri?
MGBE ị hụrụ ajụjụ a jụrụ n’ihu magazin a ò juru gị anya? Ọ na-eju ụfọdụ ndị anyaMa e nwere ọtụtụ ndị ọ na-edoghị anya ma obi ọ̀ tara Chineke mmiri ma ọ bụ na ọ taghị yaỌtụtụ ndị chekwara na obi tara ya mmiriGịnị mere ha ji eche otú ahụ?

Ọ na-abụ ọdachi ndị na-emere onwe ha dakwasị ụfọdụ ndị ha na-ajụ sị: “Gịnị mere Chineke ji hapụ ihe ndị a ka ha na-eme? Ọ̀ ga-abụ na ihe ndị a na-emenụ anaghị emetụ ya n’obi? Obi ọ̀ tara ya mmiri?”

Ụfọdụ ndị na-ajụkwa ụdị ajụjụ ndị a n’ihi ihe ụfọdụ ha na-agụta na BaịbụlDị ka ihe atụ ha gụọ otú Chineke si jiri iju mmiri bibie ndị mmadụ n’oge Noa ha na-ajụ sị: ‘Olee otú Chineke a sịrị na ọ hụrụ ndị mmadụ n’anya ga-esi egbu ndị niile ahụ o gburu? Ọ̀ bụ onye obi ọjọọ?’

Ò nwere mgbe ajụjụ ndị a na-agbata gị n’obi? Ka ọ̀ na-abụ ndị mmadụ jụọ ụdị ajụjụ a ị gaghị ama ihe ị ga-aza ha? Nke ọ bụla ọ bụ ọ ga-adị mma ka i leba anya n’ajụjụ ọzọ a dị mkpa.

GỊNỊ MERE NA Ọ NAGHỊ ADỊ ANYỊ MMA ỊHỤ EBE A NA-EMEGBU NDỊ MMADỤ?
Ihe kpatara ya bụ na ihe ọjọọ anaghị adị anyị mmaO so n’ihe mere anyị ji dị iche n’ụmụ anụmanụChineke kere anyị “n’onyinyo ya.” Jenesis  Gịnị ka Chineke ike anyị “n’onyinyo ya” pụtara? Ihe ọ pụtara bụ na o kere anyị ka anyị na-akpa àgwà ka ya ka ihe ọma na-adị anyị mma otú ọ na-adị ya nakwa ka anyị kpọọ ihe ọjọọ asị otú ọ kpọrọ yaChegodị echicheỌ bụrụ na ihe ọma na-adị anyị mma anyị ana-asọkwa ihe ọjọọ nsọ maka na Chineke kere anyị n’oyiyi ya ọ̀ bụ na nke a anaghị egosi na Chineke kpọkwara ihe ọjọọ asị?

N’eziokwu Baịbụl gosiri na Chineke kpọdịrị ihe ọjọọ asị karịa anyị n’ihi na Chineke kwuru na Baịbụl sị: “Ụzọ m dị elu karịa ụzọ unu otú ahụkwa ka echiche m dị elu karịa echiche unu.” Aịzaya  Ọ bụrụ na anyị ekwuo na obi fere Chineke azụ ma ọ bụ na obi tara ya mmiri ihe ọ pụtara bụ na anyị na-ekwu na ụzọ anyị dị elu karịa ụzọ ChinekeN’eziokwu anyị kwesịrị ibu ụzọ ghọta ihe niile dị n’okwu a tupu anyị ekwuwe na obi fere Chineke azụAjụjụ anyị kwesịgodịrị ịjụ abụghị ma obi ọ̀ tara Chineke mmiriKama ihe anyị kwesịrị ịjụ bụ gịnị mere o ji adị ụfọdụ ndị ka obi ọ̀ tara Chineke mmiri? Ọ bụrụ na e kwuo na “obi tara Chineke mmiri” ma ọ bụ na ọ “dị obi ọjọọ,” gịnị ka ọ pụtara? Ka anyị lebagodị ajụjụ a anya n’ihi na ọ ga-enyere anyị aka ịmata nke bụ́ eziokwu.

Ọ bụrụ na anyị ekwuo na obi tara mmadụ mmiri ihe anyị na-ekwu bụ na onye ahụ bụ onye ọjọọỌ na-atọ onye obi tara mmiri ụtọ ịhụ ka ndị ọzọ na-ata ahụhụỌ chọdịghị ịma ma hà na-ata ahụhụN’ihi ya ọ bụrụ na nna na-ata nwa ya ahụhụ maka na ọ na-atọ ya ụtọ ịhụ ebe nwa ya na-ebe ákwá a ga-asị na obi tara nna ahụ mmiri Ma ọ bụrụ na nna na-ata nwa ya ahụhụ ka nwa ya mụta ihe ma ọ bụ ka nwa ya ghara ịba ná nsogbu a ga-asị na nna ahụ bụ ezigbo nnaN’eziokwu o nwere mgbe anyị na-ekwu na ihe mmadụ mere adịghị mma maka na anyị amaghị ihe mere onye ahụ ji mee ihe ahụ.

Ka anyị lebagodị anya n’ihe abụọ mere ụfọdụ ndị ji eche na obi tara Chineke mmiriNke mbụ bụ ọdachi ndị na-emere onwe ha bụ́ ndị anyị na-ahụ taaNke abụọ abụrụ akụkọ ndị a kọrọ na Baịbụl banyere otú Chineke si bibie ụfọdụ ndịMa ajụjụ bụ Ihe ndị ahụ hà na-egosi n’eziokwu na obi tara Chineke mmiri?

Ọdachi Ndị Na-emere Onwe Ha-Hà Na-egosi na Obi Tara Chineke Mmiri?
IHE ỤFỌDỤ NDỊ NA-EKWU: “Ọ bụ Chineke na-achị ụwa n’ihi ya ọ bụ ya na-akpata ọdachi ndị na-eme n’ụwaNke a na-egosi na obi tara ya mmiri.”

IHE BAỊBỤL KWURU: “Ụwa dum dị n’aka ajọ onye ahụ.”  Jọn  Ònye bụ “ajọ onye ahụ”? Baịbụl kwuru na ọ bụ SetanMatiu ; Mak  Ihe a Baịbụl kwuru ò siri ike nghọta? Chegodị echiche: Ọ bụrụ na ụwa dị n’aka Setan ihe ọ pụtara bụ na ọ na-eme ka ụmụ mmadụ dị ka ya ya bụ ka ha dịrị anyaukwu ma na-achọ ihe ga-abara naanị ha uru Ọ na-emekwa ka ndị mmadụ ghara ịchọ ịma nsogbu ihe ndị ha na-eme ga-akpatara ha na ndị ọzọ Ọ̀ bụ na nke a anaghị eme ka anyị ghọta ihe mere ụmụ mmadụ ji na-emebisị ụwa a ha bi na ya? Ndị ọkachamara kwuru na o nwere ike ịbụ otú a ndị mmadụ si na-emebisị ụwa na-akpata ọdachi ndị na-emere onwe ha ma ọ bụ na-eme ka ọdachi ndị ahụ na-aka njọ ma ọ bụkwanụ na-asụkwu ndị mmadụ akwụ ma ha mee.

Gịnịzi mere Chineke ji hapụ Satan ka ọ na-eduhie ụmụ mmadụ? Anyị ga-amata azịza nke ajụjụ a ma ọ bụrụ na anyị echeta ihe mere obere oge e kechara mmadụN’oge ahụ nne na nna anyị mbụ jụrụ ọchịchị ChinekeKemgbe ahụ ọtụtụ ụmụ mmadụ emeekwala otu ihe ahụEbe ọ bụ na ụmụ mmadụ achọghị ka Chineke chịwa ha ihe ọ pụtara bụ na ha họọrọ ka Setan bụ́ onyeiro Chineke na-achị haỌ bụ ya mere Jizọs ji kpọọ Setan “onye na-achị ụwa.” Jọn  Ma Setan ọ̀ ga-achị ruo mgbe ebighị ebi? Mba.

Nke a apụtaghị na ahụhụ Setan na-akpatara anyị anaghị emetụ Jehova  n’obiN’eziokwu ahụhụ ụmụ mmadụ na-ata na-ewute ChinekeDị ka ihe atụ lekwa ihe Baịbụl kwuru n’oge ụmụ Izrel na-ata ahụhụỌ sịrị na “n’oge niile ha nọ na-ata ahụhụ ọ nọ na-ewute ya.” Aịzaya  Ebe Chineke bụ Chineke obi ebere o kpebiela na ọchịchị Setan ga-akwụsị n’oge na-adịghị anya O meekwala Ọkpara ya Jizọs Kraịst bụ́ onye ezi omume nke dịkwa obiọma eze ka ọ chịa ruo mgbe ebighị ebi.

OTÚ IHE A BAỊBỤL KWURU SI GBASA GỊ: N’agbanyeghị n’ọchịchị Setan enwebeghị ike ime ka ọdachi ndị na-emere onwe ha ghara ịkpatara ụmụ mmadụ nsogbu ọchịchị Jizọs ga-eme ka ọdachi ndị na-emere onwe ha kwụsịO nwere mgbe Jizọs mere ka oké ifufe nke fere n’oké osimiri ghara imerụ ndị na-eso ụzọ ya ahụ́Baịbụl kwuru sị: ‘O wee bilie baara ifufe ahụ mba sịkwa oké osimiri ahụ: ‘Shịị! Daa jụụ!’ Ifufe ahụ wee kwụsị ebe niile wee daa jụụ.” Mgbe ndị na-eso ụzọ ya hụrụ ihe merenụ ha sịrị: “Ònye n’ezie ka onye a bụ n’ihi na ọbụna ifufe na oké osimiri na-erubere ya isi?” Mak Ihe ahụ Jizọs mere na-eme ka obi sie anyị ike na mgbe ọ ga-achịwa ụwa ọ ga-echebe ndị niile na-erubere Chineke isi.-  .

Mbibi Chineke Bibiri Ndị Mmadụ Ọ̀ Na-egosi na Obi Tara Ya Mmiri?
IJI zaa ajụjụ a ka anyị burugodị ụzọ leba anya ná mbibi abụọ Baịbụl gwara anyị na Chineke bibiri ụmụ mmadụ n’oge ochieNke mbụ anyị ga-eleba anya bụ mgbe Chineke ji iju mmiri bibie ndị mmadụ n’oge Noa nke abụọ abụrụ mgbe o bibiri ndị Kenan.

IJU MMIRI OGE NOA
IHE ỤFỌDỤ NDỊ NA-EKWU: “Obi tara Chineke mmiriỌ bụ ya mere o ji jiri iju mmiri kpochapụ mmadụ niile ma e wezụga Noa na ezinụlọ ya.”

IHE BAỊBỤL KWURU: “Ọnwụ onye ajọ omume adịghị atọ m ụtọ kama ihe na-atọ m ụtọ bụ ka onye ajọ omume hapụ ụzọ ya ma dịrị ndụ.” Ezikiel  Ihe a Chineke kwuru na Baịbụl na-egosi na mbibi o bibiri ndị ajọ omume n’oge Noa atọghị ya ụtọGịnịzi mere o ji bibie ha?

Baịbụl kwuru na ihe mere Chineke ji bibie ndị ajọ omume n’oge gara aga bụ “ka ha ghọọrọ ndị na-adịghị asọpụrụ Chineke n’ọdịnihu ihe atụ.”  Pita   Olee otú mbibi Chineke bibiri ndị ajọ omume si bụụrụ anyị ihe atụ?

Nke mbụ bụ na ọ na-akụziri anyị na Chineke na-ahụ ihe ọjọọ niile ụmụ mmadụ na-emeN’agbanyeghịkwa na ọ naghị atọ ya ụtọ ibibi ndị mmadụ ọ ga-eme ka ndị ajọ omume jiri isi ha buru ihe ha metaraOge na-abịa mgbe ọ ga-eme ka mmegbu na ahụhụ niile ụmụ mmadụ na-ata kwụsị.

Nke abụọ bụ na ọ na-akụziri anyị na Chineke hụrụ ụmụ mmadụ n’anyaỌ bụ ya mere o ji ebu ụzọ adọ ndị ajọ omume aka ná ntị tupu ya ebibie haNoa kwusaara ndị mmadụ ozi ọma ka ha mewe ezi omume ma ha kpọchiri ntịBaịbụl kwuru na “ha amaghịkwa ruo mgbe iju mmiri ahụ bịara wee kpochapụ ha niile.”-Matiu .

Ọ̀ bụ mgbe ọ bụla ka Chineke na-ebu ụzọ adọ ndị mmadụ aka ná ntị tupu ya ebibie ha? EeDị ka ihe atụ ọ gwara ndị ya bụ́ ụmụ Izrel na ọ bụrụ na ha emewe ihe ọjọọ otú mba ndị bi ha nso na-eme ọ ga-ahapụ ha ka ndị iro ha lụso ha agha bibie isi obodo ha bụ́  ma dọrọ ha n’agha gaa mba ọzọMa ụmụ Izrel egeghị Chineke ntịHa nupụụrụ Chineke isi nke na ha ji ụmụ ha na-achụrụ arụsị àjà Jehova agbachighị ha nkịtịMa tupu Jehova emee ha ihe o dunyere ndị amụma ya ọtụtụ ugboro ka ha zie ha ka ha kwụsị ihe ọjọọ ha na-emeBaịbụl kwudịrị sị: “Ọkaakaa Onyenwe anyị Jehova agaghị eme ihe ọ bụla ma ọ bụrụ na o bughị ụzọ kpugheere ndị ohu ya bụ́ ndị amụma ihe nzuzo ya.”-Emọs .

OTÚ IHE A BAỊBỤL KWURU SI GBASA GỊ: Otú ahụ Jehova si bibie ndị ajọ omume n’oge ochie na-eme ka  anyị nwee olileanyaObi kwesịrị isi anyị ike na Chineke ga-ebibi ndị na-akpatara ndị mmadụ nsogbuBaịbụl kwuru sị: “A ga-ebipụ ndị na-eme ihe ọjọọ Ma ndị dị umeala n’obi ga-enweta ụwa ha ga-enwekwa obi ụtọ dị ukwuu n’ihi udo nke zuru ebe niile.” Abụ Ọma Ọ bụrụ na e bibiri ndị ajọ omume ka ndị ezi omume kuru ume ndụ ị̀ ga-asị na obi tara onye bibiri ha mmiri ka ị̀ ga-asị na ọ bụ onye obi ebere?

MBIBI CHINEKE BIBIRI NDỊ KENAN
IHE ỤFỌDỤ NDỊ NA-EKWU: “Otú e si lụso ndị Kenan agha n’oge ochie ma gbukpọọ ha jọgburu onwe yaO yiri otú e si egbukpọ agbụrụ ụfọdụ n’oge a.”

IHE BAỊBỤL KWURU: ‘Ụzọ Chineke niile bụ ikpe ziri eziỌ bụ Chineke nke kwesịrị ntụkwasị obi onye ikpe na-ezighị ezi na-adịghị n’ebe ọ nọ.’ Diuterọnọmi  Anyị ekwesịghị iji mbibi Chineke bibiri ndị Kenan tụnyere agha ụmụ mmadụ na-alụN’ihi gịnị? Ọ bụ n’ihi na Chineke na-enyocha obi ma ụmụ mmadụ enweghị ike inyocha obi.

Dị ka ihe atụ mgbe Chineke mara ndị bi n’obodo Sọdọm na Gọmọra ikpe ma kpebie na ya ga-ebibi ha Ebreham chọrọ ka o doo ya anya na ihe a Chineke kpebiri ime ziri eziỌ nọ na-eche otú Chineke bụ́ onye na-ekpe ikpe ziri ezi ga-esi “ekpochapụkọta ndị ezi omume na ndị ajọ omume.” Ma Chineke nweere Ebreham ndidi mgbe ya na ya na-ekwu okwuỌ gwara Ebreham na ọ bụrụ na ya ahụ ndị ezi omume iri na Sọdọm na ọ gaghị ebibi ya n’ihi ndị ezi omume ahụJenesis O doro anya na Chineke nyochara obi ndị bi na Sọdọm na Gọmọra ma hụ na ha agaghị agbanweli.- Ihe E Mere .

Chineke hụkwara na ndị Kenan bụ ndị ajọ omume ọ bụ ya mere o ji nye iwu ka e bibie haA ma ndị Kenan ama na ha bụ ndị obi tara mmiriOtu n’ime ihe ọjọọ ndị ha na-eme bụ isure ụmụaka ha n’ọkụ ná ndụHa na-eji ụmụaka ahụ achụrụ chi ha àjà  Ndị Eze  Ndị Kenan ma na Jehova nyere ụmụ Izrel iwu ka ha weghara ala ha dumOnye ọ bụla kpọrọ ekwo nkụ jụ isi n’ala ahụ pụọ ma na-alụso ụmụ Izrel agha na-ama ụmụ Izrel na Jehova aka n’agbanyeghị na Jehova egosila na ya nọnyeere ụmụ Izrel.

Ihe ọzọkwa bụ na Jehova meere ndị Kenan hapụrụ ihe ọjọọ ha na-eme ma fewe ya ebereDị ka ihe atụ e bibighị Rehab bụ́ nwaanyị Kenan na-agba akwụna nakwa ndị ezinụlọ yaMgbe ndị Gibiọn bụ́ obodo dị na Kenan rịọkwara ụmụ Izrel ka ha meere ha ebere a hapụrụ ma ha ma ụmụ ha niile ndụ.-Jọshụa .

OTÚ IHE A BAỊBỤL KWURU SI GBASA GỊ: O nwere ihe dị mkpa anyị ga-amụta ná mbibi Chineke bibiri ndị Kenan“Ụbọchị ikpe na ụbọchị mbibi nke ndị na-adịghị asọpụrụ Chineke” ji ọsọ na-abịa Pita  Ọ bụrụ na anyị hụrụ Jehova n’anya anyị ga-erite uru mgbe Jehova ga-ebibi ndị niile jụrụ ọchịchị ezi omume ya n’ihi na nke a ga-eme ka ahụhụ ụmụ mmadụ na-ata kwụsị.

A ma ndị Kenan ama na ha bụ ndị obi tara mmiri ha kpachakwaara anya na-ama ụmụ Izrel na Chineke aka

Jehova hụrụ anyị n’anyaỌ bụ ya mere o ji mee ka anyị mata na ihe ọ bụla ndị nne na nna mere ga-emetụta ụmụ haBaịbụl kwuru sị: “Ị ga-ahọrọkwa ndụ ka i wee dịrị ndụ gị na ụmụ gị site n’ịhụ Jehova bụ́ Chineke gị n’anya site n’ige ntị n’olu ya na site n’ịrapara ya n’ahụ́.” Diuterọnọmi :  Ihe a Chineke kwuru ọ̀ dị gị ka ihe onye obi tara mmiri ga-ekwu? Í cheghị na onye kwuru ya hụrụ ụmụ mmadụ n’anya ma chọọ ka ha mee ihe dị mma?
Ị̀ Ga-atụkwasị Chineke Obi?
WEREGODỊ ya na i nwere otu ezigbo enyi ị tụkwasịrị obiOtu ụbọchị ya emee otu ihe juru gị anya ị ghọtakwanụghị ihe mere o ji mee ihe ahụ ndị mmadụ ebidokwa na-ekwu okwu ọjọọ gbasara enyi gị ahụ na-ekwu na obi tara ya mmiriỊ̀ ga-ekweta ozugbo na enyi gị ahụ bụ onye ọjọọ n’ebughị ụzọ jụọ ya ihe mere o ji mee ihe ahụ? Ọ bụrụkwanụ na ọ nọghị nso ka ọ gwa gị ya ị̀ ga-agbachi nkịtị ma ghara ikwu na ọ bụ onye ọjọọ?

Tupu gị ana-ekwu ihe ọ bụla ị ga-ebugodị ụzọ chọpụta ihe ụfọdụ dị mkpaI nwere ike ịjụ onwe gị sị ‘Gịnị na gịnị ka m ma banyere enyi m ahụ? Oleekwa ihe mere m ji tụkwasị ya obi?’ Ọ bụrụ na i mee otú ahụ i metara yaỌ̀ bụ na anyị ekwesịghịkwa ime otu ihe ahụ tupu anyị ekwuo na obi tara Chineke mmiri?

Nke bụ́ eziokwu bụ na e nwere ihe ụfọdụ Chineke mere bụ́ ndị ị na-agaghị aghọta ihe mere o ji mee haO nwekwara ike iju gị anya na ọ hapụrụ ihe ụfọdụ ka ha na-emeE nwere ọtụtụ ndị ga-agwa gị na obi kpọrọ Chineke nkụ ha ga-achọkwa ka i soro ha na-ekwu na Chineke bụ onye ọjọọỊ̀ ga-ebu ụzọ chere ka ị mata onye Chineke bụ nke ọma tupu gị ekwuo na ọ bụ onye ọjọọ? Ọ bụ otú ị maruru Chineke ga-ekpebi ihe ị ga-emeJụọ onwe gị sị: ‘Olee ihe ọma ndị Chineke meerela m?’

Ọ bụrụ na i nweela ọtụtụ nsogbu ná ndụ o nwere ike ịdị gị ka ọ̀ bụ na o nwetụbeghị ihe ọma Chineke meere gịMa chegodị echicheỌ̀ bụ Chineke kpataara gị nsogbu ndị ahụ ka ọ̀ bụ ya na-emere gị ihe ọma ndị na-eru gị aka? Dị ka anyị kwuru na mbụ ọ bụ Setan “na-achị ụwa a,” ọ bụghị JehovaJọn  N’ihi ya ọ bụ Setan na-akpata ọtụtụ nsogbu na mmegbu ndị anyị na-ahụ n’ụwaỌ́ bụghịkwa eziokwu na ọtụtụ nsogbu anyị na-enwe n’ụwa bụ maka na anyị ezughị okè ọzọ abụrụ na ihe ọjọọ ndị anyị na-atụghị anya ha na-adabara anyị?

Ọ̀ bụ Chineke kpatara nsogbu ndị ị na-enwe ka ọ̀ bụ ya na-emere gị ihe ọma ndị na-eru gị aka?

Ma oleekwanụ ihe ọma Chineke na-emere anyị? Baịbụl kwuru na ọ bụ Chineke “kere eluigwe na ụwa,” gwakwa anyị na o kere anyị “n’ụzọ dị egwu dịkwa ebube.” Baịbụl kwukwara na Jehova bụ “Chineke onye ume ndụ gị dị n’aka.” Abụ Ọma ; ;Gịnị ka ihe niile a Baịbụl kwuru pụtara?

Ihe ọ pụtara bụ na ọ bụ Chineke mere anyị ji dịrị ndụỌrụ Ndịozi  Ọ bụkwa ya nyere anyị ụwa a mara mma mee ka inwe ezigbo ndị enyi na-atọ anyị ụtọ nakwa ka ndị ọzọ na-ahụ anyị n’anyaỌ bụkwa ya mere ka ihe oriri na-atọ anyị ụtọ ka anyị na-anụ ụda egwú na ụda ndị ọzọ meekwa ka anyị na-anụ ụdị ìsì dị iche icheJems  Ihe a niile Chineke meere anyị ọ̀ bụ na ha anaghị egosi na ọ bụ ezigbo enyi nke anyị kwesịrị ịkwanyere ùgwù ma tụkwasị obi?

N’eziokwu o nwere ike isiri gị ike ịtụkwasị Chineke obiO nwekwara ike ịbụ na ị matabeghị Chineke nke ọma ma ya fọdụzie ịtụkwasị ya obiỌ bụghị ihe ijuanya ma ọ bụrụ na ọ dị gị otú ahụỤlọ Nche a agaghị ezuru anyị ilebacha anya n’ihe niile mere ụfọdụ ndị ji eche na obi tara Chineke mmiriMa ọ ga-abara gị ezigbo uru ma ị gbalịa matakwuo onye Chineke bụ Obi siri anyị ike na ọ bụrụ na i mee otú ahụ ị ga-amata ihe bụ́ eziokwu banyere ChinekeAjụjụ bụzi: Obi ọ̀ tara Chineke mmiri? Azịza ya bụ mba n’ihi na “Chineke bụ ịhụnanya.”- Jọn .

LAGHACHI
GAA N'ỌZỌ
GỤKWUO GBASARA YA
Ebe a na-alụ agha
OZI ỌMA SI N’AKA CHINEKE!

Gịnị Mere Chineke Ji Kwe Ka Ihe Ọjọọ na Ahụhụ Dịrị?
Olee otú ihe ọjọọ si malite gịnị mere Chineke ji gbachi nkịtị ka ụmụ mmadụ na-ata ahụhụ ruo ugbu a? È nwere mgbe ahụhụ ga-akwụsị?
BAỊBỤL NA-AGBANWE NDỤ NDỊ MMADỤ

“Ebu M n’Obi Ịghọ Ụkọchukwu”
Akụkọ o Pacheco kọrọ

A MỤRỤ M N’AFỌ: 

ABỤ M ONYE: MEKSIKO

NDỤ M BIRI: M GỤRỤ AKWỤKWỌ N’ỤLỌ AKWỤKWỌ NDỊ ỤKỌCHUKWU; ABỤKWA M ONYE IWE ỌKỤ


NDỤ M BIRI NA MBỤ:
A mụrụ m n’obere obodo a na-akpọ TekskokoN’oge ahụ e tebeghị ọtụtụ okporo ụzọ dị n’obodo a korota ha na-adịkwa uzuzu uzuzuNdị mmadụ na-esikarị n’obodo nta ndị dị nso n’obodo anyị duru ịnyịnya ibu ha ndị bu ngwá ahịa bịa na-ere n’obodo aEzinụlọ anyị dara ogbenyeAbụkwa m nwa nke asaa n’ime ụmụ itoolu nne na nna m mụrụ Papa m na-arụzi akpụkpọ ụkwụỌ bụ ya ka o ji akpa afọ ezinụlọ anyị Ma mgbe m dị afọ asaa papa m nwụrụ Malitezie mgbe ahụ gawa ọ bụ mama m jisiri ike na-akpa afọ ezinụlọ anyị.

Nna m ochie na-akpọ ụbọ ọ bụkwa ya na-eduzi òtù egwú na-akụ egwú chọọchị ndị na-atọ ezigbo ụtọỌ fọrọ obere ka ọ bụrụ na onye ọ bụla nọ n’ezinụlọ anyị nwere ụdị ngwá egwú ọ na-akpọMama m so ná ndị na-ekwe ukwe na chọọchị anyị nwanne papa m na-agụkwa egwú na-apịkwa pịanoAnyị bụ ndị Katọlik anyị anaghịkwa eji ịga chọọchị egwuri egwuAna m ejere ụkọchukwu ozi n’elu ọlta n’oge ọ na-edo mas ebukwa m n’obi na m too m ga-aghọ ụkọchukwu Katọlik nke a ga-eziga mba ọzọMa n’otu oge ahụ ọ na-atọ m ụtọ ikiri fim ndị na-agba karatFim ahụ m na-ekiri mgbe niile bịara mee ka ime ihe ike marakwuo m ahụ́.

N’otu obodo a na-akpọ Puebla m banyere otu ụlọ akwụkwọ ebe a na-azụ ndị ụkọchukwuM bu n’obi ịghọ ụkọchukwuMa n’afọ m ga-apụta n’ụlọ akwụkwọ ahụ ihe a na-eme na chọọchị Katọlik gbụrụ mN’oge ahụ otu sista bịara na-achọ ka mụ na ya nwee mmekọahụEkweghị m ka o nweta mMa ihe ahụ o mere mere ka agụụ ịlụ nwaanyị gụwa mIhe ọzọkwa gwụrụ  m ike bụ na ihe ọtụtụ ndị ụkọchukwu na-eme bụ soro okwu ọnụ m esola omume mM mechara kpebie na agaghị m abụkwa ụkọchukwu.

Mgbe m bụ nwata ana m ejere ụkọchukwu ozi n’elu ọlta n’oge ọ na-edo mas ebukwa m n’obi ịghọ ụkọchukwu Katọlik nke a ga-eziga mba ọzọMa n’otu oge ahụ ọ na-atọkwa m ụtọ ikiri fim ndị na-agba karatFim ahụ m na-ekiri mgbe niile bịara mee ka ime ihe ike marakwuo m ahụ́

M kpebiziri na m ga-aga mụọ ịkụ egwú n’ebe a na-akụzi ịkụ egwú na MeksikoMgbe m gụchara m lụrụ nwaanyị mụ na nwunye m mụkwara ụmụ anọM na-agụ egwú na chọọchị Katọlik n’oge a na-edo mas ọ bụkwa ya ka m ji akpa afọ ezinụlọ m.

Malite mgbe m lụrụ nwaanyị mụ na nwunye m anaghị ebi n’udoAnyị na-emesi ibe anyị ikeIhe kpatara ya bụ na anyị atụkwasịghị ibe anyị obiAnyị bu ụzọ gwawa ibe anyị okwu ọjọọ mechazie na-alụ ọgụAfọ iri na atọ anyị lụchara anyị kpebiri na anyị ga-ekewaAnyị mechakwara gbaa alụkwaghịm.

OTÚ BAỊBỤL SI GBANWEE NDỤ M:
Oge mbụ m matara Ndịàmà Jehova bụ mgbe mụ na nwunye m ka biNdịàmà Jehova abụọ bịara kụọ aka n’ụlọ anyị ma gwa anyị na ha chọrọ ịkọrọ anyị ihe Baịbụl kwuruM chere na o nwere ezigbo ihe m ma banyere okpukpe n’ihi ya m kpebiri na m ga-egosi ha na ihe ha na-akụzi abụghị eziokwu Nke a mere ka m jụọ ha ajụjụ ndị tara akpụ bụ́ ndị m chere na mmadụ agaghị azatali Ma o juru m anya na ha ji Baịbụl zaa m ha niile nke ọmaỌ bụ mgbe ahụ ka m matara na o nwechaghị ihe m ma na BaịbụlMa ebe ọ bụ na nwunye m na-akparịkarị Ndịàmà Jehova ahụ mụnwa anaghịkwa enwe ohere Ndịàmà Jehova ahụ kwụsịrị ịbịa na nke anyị.

Mgbe afọ ise gafere mụ na Ndịàmà Jehova hụkwara ọzọN’oge ahụ mụ na nwaanyị ọzọ aha ya bụ Elvira biziElvira anaghị enye Ndịàmà Jehova nsogbu n’ihi ya mụ na ha mụchiwere Baịbụl anyaMa ọ ka were m ọtụtụ afọ tupu mụ agbanwee àgwà ọjọọ ndị m na-akpa.

Ọ bịara doo m anya na ọ bụrụ na m chọrọ iji obi m niile na-efe Jehova m ga-agbanwe ọtụtụ ihe ná ndụ mNke mbụ bụ na m ga-akwụsị ịgụ egwú ahụ m na-agụ mgbe a na-edo masMa ịkwụsị ọrụ ahụ pụtara na m ga-achọ ọrụ ọzọ m ga na-arụ ka m nwee ike ịkpa afọ ezinụlọ mMkpughe  Ihe ọzọ m kwesịkwara ime bụ ịlụ Elvira otú e si alụ nwaanyị.

Otu n’ime ihe kacha siere m ike ime bụ ịkwụsị iwe ọkụ m na-eweE nwere ụzọ ebe abụọ nyeere m ezigbo aka na BaịbụlNke mbụ bụ Abụ Ọma  bụ́ ebe gosiri na Jehova kpọrọ ime ihe ike asịNke abụọ abụrụ  Pita  bụ́ ebe gosiri m na ọ bụrụ na m chọrọ ka Jehova na-anụ ekpere m m ga na-akwanyere nwunye m ùgwùMgbe m chebaara ihe e kwuru n’amaokwu ndị ahụ echiche ma kpee ekpere ka Jehova nyere m aka eji m nwayọọ nwayọọ kwụsị iwe iwe ọkụ.

Baịbụl mere ka m mata na ọ bụrụ na m chọrọ ka Jehova na-anụ ekpere m m ga na-akwanyere nwunye m ùgwù


URU NDỊ M RITERELA:
Udo adịla ugbu a n’ezinụlọ mM na-agbalịkwa ka mụ na ụmụ m ndị nwoke nwunye m nke mbụ mụụrụ m dịghachi ná mmaM na-agbalịkwa ike m niile inyere ndị ezinụlọ m nke ugbu a aka ka ha na Jehova dịrị ná mma.

Mgbe m bụ nwata ebu m n’obi ịghọ ụkọchukwu ma na-enyere ndị mmadụ akaMa ugbu a echere m na ndụ m abaala ezigbo uruM na-akụzi otú e si akụ egwúỌ bụ ya ka m jizi akpa afọ ezinụlọ mObi dị m ụtọ na Jehova nweere m ndidi ma nyere m aka ka m gbanwee àgwà ọjọọ m ma bụrụ ezigbo mmadụ ugbu a.

LAGHACHI
GAA N'ỌZỌ
Isiokwu Ndị Ọzọ Yiri nke A
ISI NKE 

Gịnị Mere Chineke Ji Kwe Ka Ihe Ọjọọ na Ahụhụ Dịrị?
Bido
 :
 :
Mute
Olee otú ihe ọjọọ si malite?
Ebe Adam na-ele mkpuru osisi anya; Ndị eze dị iche iche; Ebe a na-alụ agha
Oge Chineke nyere ụmụ mmadụ ohere ka ha chịa ibe ha ezuola iji mara na ọchịchị mmadụ agaghị egboli mkpa ụmụ mmadụ

Ihe ọjọọ malitere n’ụwa mgbe Setan ghara ụgha mbụMgbe Chineke kere ya ọ bụ mmụọ ozi zuru okè ma o ‘guzosighị ike n’eziokwu.’ Jọn  Ọ chọwara ka e fewe ya ofufe otú ahụ a na-efe ChinekeỊ manụ na ọ bụ naanị Chineke ka e kwesịrị ife ofufeSetan ghaara Iv ụgha mee ka o rubere ya isi kama irubere Chineke isiAdam mechakwara nupụrụ Chineke isiIhe a Adam mere kpatara ụmụ mmadụ ji na-ata ahụhụ ma na-anwụ anwụ.-Gụọ Jenesis .

Mgbe Setan gwara Iv ka o nupụrụ Chineke isi ihe o mere bụ ịgba ọchịchị Chineke mgba okpuruỌtụtụ ndị esorola Setan ha achọghịkwa ka Chineke chịwa haỌ bụ otú a ka Setan si ghọọ “onye na-achị ụwa.”-Gụọ Jọn ;  Jọn .

Ihe ndị Chineke kere hà nwere ntụpọ?
Ihe niile Chineke kere dị mmaỤmụ mmadụ na ndị mmụọ ozi chọọ ha ga-erubere Chineke isiDiuterọnọmi   Chineke kere anyị hapụ anyị ka anyị jiri aka anyị na-ekpebi ma ànyị ga-eme ihe ọma ka ọ̀ bụ ihe ọjọọOtú ahụ Chineke si kee anyị ga-eme ka anyị nwee ike igosi ya na anyị hụrụ ya n’anya.-Gụọ Jems;  Jọn .

Gịnị mere Chineke ji gbachi nkịtị ka ụmụ mmadụ na-ata ahụhụ ruo ugbu a?
Kemgbe e nupụchaara Jehova isi n’Iden ọ gbachiri ndị na-enupụrụ ọchịchị ya isi nkịtịMaka gịnị? Ọ bụ iji gosi na mbọ ọ bụla ụmụ mmadụ gbara ịchị onwe ha agaghị enwe isiEkliziastis ;  Ugbu a ọ gaferela puku afọ isii ụmụ mmadụ dịwara ndụ o doola ewu na ọkụkọ anya na ụmụ mmadụ agaghị achịli onwe haNdị ọchịchị  enwebeghị ike ịkwụsị agha ime mpụ ikpe na-ezighị ezi na ọrịa.-Gụọ Jeremaya :; Ndị Rom .

Ma ọchịchị Chineke adịghị ka ọchịchị ụmụ mmadụNdị niile kwere ka ọ na-achị ha na-erite ezigbo uruAịzaya   N’oge na-adịghị anya Jehova ga-ewepụ ọchịchị ụmụ mmadụỌ bụ naanị ndị kwere ka Chineke chịwa ha ga-ebizi n’ụwa a-Aịzaya .-Gụọ  .

Olee uru ndidi Chineke nwere baara anyị?
Setan kwuru na o nweghị onye ọ bụla ga-eji obi ya niile fee JehovaỊ̀ ga-achọ ime Setan onye ụgha? Ị ga-emeli yaChineke na-enwere anyị ndidiỌ chọrọ ka anyị gosi ma ànyị chọrọ ka yanwa chịwa anyị ka ọ̀ bụ ka ụmụ mmadụ ibe anyị chịwa anyịỌ bụ otú anyị si ebi ndụ ugbu a ga-egosi nke anyị chọrọ.-Gụọ Job; Ilu .

Olee otú anyị ga-esi gosi na anyị chọrọ ka Chineke chịwa anyị?
Ndị na-amụ Baịbụl
Ihe anyị kpebiri ime ná ndụ ga-egosi ma ànyị chọrọ ka Chineke chịa anyị ka ọ̀ bụ na anyị achọghị

Otú anyị ga-esi egosi na anyị chọrọ ka Chineke chịwa anyị bụ ịmata otú ọ chọrọ ka anyị si na-efe ya ma fewe ya otú ahụỌ bụkwanụ Baịbụl ga-akọrọ anyị nke ahụJọn  Ọ bụrụ na anyị achọghị ka Setan chịwa anyị anyị agaghị na-etinye aka na ndọrọ ndọrọ ọchịchị ma ọ bụ n’agha otú ahụ Jizọs na-etinyeghị aka na ha.-Gụọ Jọn .

Setan na-eme ka ụmụ mmadụ na-eche na omume rụrụ arụ abụghị ihe ọjọọỌ bụrụ na anyị ajụ ime omume ọjọọ ụfọdụ ndị enyi anyị ma ọ bụ ndị ikwu anyị nwere ike na-akwa anyị emoHa nwekwara ike na-ewesara anyị iwe Pita   N’ihi ya ọ dị anyị n’aka ikpebi ihe anyị ga-emeAnyị nwere ike kpebie na anyị na ndị hụrụ Chineke n’anya ga na-akpaAnyị nwekwara ike kpebie na anyị ga na-eme ihe ndị ọ gwara anyị meeỌ bụrụ na anyị emee otú ahụ anyị na-egosi na ihe ahụ Setan kwuru bụ ụghaỊ manụ na ọ sị na ọ bụrụ na ihe esiwere mmadụ ike onye ahụ agaghịzi na-eme ihe Chineke kwuru.-Gụọ  Ndị Kọrịnt  ; .

Otú Chineke si hụ ụmụ mmadụ n’anya mere obi ji sie anyị ike na ọ ga-emerịrị ka ihe ọjọọ na ahụhụ kwụsị n’ụwa anyị aNdị niile kwetara n’ihe a anyị kwuru ma na-eme omume gosiri na ha kwetara ga-adị ndụ ebighị ebi n’ụwa.-Gụọ Jọn .

LAGHACHI
GAA N'ỌZỌ
Isiokwu Ndị Ọzọ Yiri nke A
Gịnị Mere Chineke Ji Kwe Ka Ahụhụ Dịrị?
Ọtụtụ ndị na-ajụ ihe mere ọtụtụ ndị ji kpọọ ibe ha asị ọtụtụ ndị ana-atakwa ahụhụOtú Baịbụl si zaa ajụjụ a doro anya na-akasikwa mmadụ obi.
Gịnị Ga-eme Ka Obi Na-adị Ezinụlọ Gị Ụtọ?
Bido
 :
 :
Mute
Gịnị mere nwoke na nwaanyị ịlụ alụ tupu ha ebiri ji eme ka obi ụtọ dịrị n’ezinụlọ ha?
Ebe di na nwunye na-edejupụta akwụkwọ mgbe ha na-agba akwụkwọ
Ọ bụ Jehova onye obi ụtọ ka ozi ọma ahụ si n’aka Timoti  Ọ bụ yanwa malitere alụmdi na nwunyeNwoke na nwaanyị lụọ alụọ tupu ha ebiri ọ ga-eme ka obi ụtọ dịrị n’ezinụlọ haHa ga-agbakọ aka zụọ ụmụ ha otú obi ga-eru ha ala.

Olee otú Chineke si ele alụmdi na nwunye anya? Ọ chọghị ka di na nwunye hapụ ibe haNdị Kraịst kwesịrị ime ihe iwu obodo kwuru gbasara alụmdi na nwunyeLukJehova achọghị ka di ma ọ bụ nwunye na-agba n’èzíNdị Hibru  Ọ kpọrọ ịgba alụkwaghịm asịMalakaị  Ma o kwuru na ọ bụrụ na di Onye Kraịst ma ọ bụ nwunye ya akwaa iko onye nke aka ya dị ọcha nwere ike gbaa ibe ya alụkwaghịm lụrụ onye ọzọ.-Gụọ Matiu .

Olee otú di na nwunye kwesịrị isi na-emeso ibe ha?
Di na nwunye na-enwe aṅụrị
Jehova kere nwoke na nwaanyị ka ha na-enyere ibe ha aka ma ha lụọJenesis  Ebe ọ bụ na di bụ onyeisi ezinụlọ ọ bụ yanwa kwesịrị ịna-akpa afọ ezinụlọ yaỌ bụkwa yanwa kwesịrị ịna-akụziri ha Okwu ChinekeO kwesịrị ịna-achọ ọdịmma nwunye ya ọ bụghị naanị nke yaDi na nwunye kwesịrị ịhụ ibe ha n’anya ma na-akwanyere ibe ha ùgwù Ebe ọ bụ na ma di ma nwunye enweghị nke zuru okè ha abụọ kwesịrị ịna-agbaghara ibe ha ma ọ bụrụ na ha chọrọ ka udo na-adị n’ezinụlọ ha.-Gụọ Ndị Efesọs  ; ;  Pita .

Ì kwesịrị ịhapụ di gị ma ọ bụ nwunye gị ma ọ bụrụ na unu anaghị ebi n’udo?
Ọ bụrụ na gị na di gị ma ọ bụ nwunye gị enwee nsogbu gbalịanụ dozie yaNa-emesokwanụ ibe unu ihe n’obiọma Ndị Kọrịnt   Chineke achọghị ka di na nwunye hapụ ibe ha ma ha nwee nsogbu.-Gụọ  Ndị Kọrịnt.

 Ụmụaka gịnị ka Chineke buuru unu n’obi?
Ebe nne na nna na akụziri ụmụ ha ihe
Jehova chọrọ ka obi na-adị unu ụtọO nyere unu ndụmọdụ kacha mma nke ga-eme ka obi na-atọ unu ụtọ n’oge a unu ka na-eto etoỌ chọrọ ka unu gee ndị mụrụ unu ntị ka unu wee rite uru n’amamihe ha nwerela ná ndụNdị Kọlọsi  Jehova chọkwara ka unu jiri oge a unu na-eto eto jeere ya na Ọkpara ya ozi Unu manụ na ọ bụ yanwa kere unuỌ bụrụ na unu ejeere ya ozi unu ga-enwe ezigbo obi ụtọ.-Gụọ Ekliziastis -; Matiu .

Ndị nne na nna gịnị ka unu ga-eme ka obi na-atọ ụmụ unu ụtọ?
Ebe nna na-agwa nwa ya okwu
Unu kwesịrị ịgbasi mbọ ike na-akpa afọ ụmụ unu na-azụrụ ha uwe ma hụ na e nwere ebe ha bi Timoti  Ma ọ bụrụ na unu chọrọ ka obi na-adị ụmụ unu ụtọ unu kwesịkwara ịkụziri ha ka ha hụ Chineke n’anya ma na-ege ya ntịNdị Efesọs  Ọ bụrụ na unu hụrụ Chineke n’anya o nwere ike mee ka ụmụ unu hụkwa ya n’anya Ụmụ unu ga-amụta iche echiche nke ọma na ịkpa ezigbo àgwà ma ọ bụrụ na unu ejiri Okwu Chineke na-akụziri ha ihe.-Gụọ Diuterọnọmi; Ilu .

Ịja ụmụaka mma na ịgba ha ume na-eme ka ha na-agbakwu mbọỌ dịkwa mkpa ka a na-abara ha mba ma gbazie ha ma ha mee ihe ọjọọIsi otú a na-azụ ha ga-eme ka ha ghara ime ihe ha ga-emecha kwaa mmakwaara ná ndụIlu  Ma unu ekwesịghị ịna-eji obi ọjọọ ma ọ bụ aka ike na-adọ ha aka ná ntị.-Gụọ Ndị Kọlọsi .

Ndịàmà Jehova na-ebipụta akwụkwọ dị iche iche ndị na-enyere ndị nne na nna na ụmụ ha akaIhe a na-ede na ha na-esikwa na Baịbụl.-Gụọ Abụ Ọma  .

LAGHACHI
GAA N'ỌZỌ
GỤKWUO GBASARA YA
Foto otu di na nwunye n’ụbọchị ha gbara akwụkwọ
UNU GA-ENWELI OBI ỤTỌ N’EZINỤLỌ UNU

Chineke Ga-enyere Unu Aka Ịna-ebi n’Udo
Naanị ichebara ajụjụ abụọ dị mkpa echiche ga-enyere gị aka ka gị na di gị ma ọ bụ nwunye gị na-ebi n’udo.

A husband listens as his wife expresses her feelings
UNU GA-ENWELI OBI ỤTỌ N’EZINỤLỌ UNU

Otú Unu Ga-esi Na-edozi Esemokwu
Otú di na nwunye si edozi ihe na-esere ha ga-eme ka ezinụlọ ha sie ike ha ana-ebikwa n’udo.

Ebe Ebreham nọ na-ege Sera nwunye ya ntị
GỊNỊ KA BAỊBỤL NA-AKỤZIRI ANYỊ?

Ezinụlọ Unu Ga-enweli Obi Ụtọ
Ndị bụ́ di ndị nwunye ndị nne na nna na ndị bụ́ ụmụ kwesịrị iṅomi otú Jizọs si hụ ndị ọzọ n’anyaOlee ihe anyị mụtara n’aka ya?


BIPỤTA YA
Zigara Ya Onye Ọzọ

HỌRỌ NKE Ị GA-ADANLODU
Họrọ ụdị nke ị ga-adanlodu
Họrọ ụdị nke ị ga-adanlodu
Zigara Ya Onye Ọzọ
LAGHACHI
ISIOKWU NDỊ DỊ N'IME YA
GAA N'ỌZỌ
Otú Broshọ A Ga-esi Baara Gị Uru
Gịnị Bụ Ozi Ọma Ahụ?
Ònye Bụ Chineke?
Ozi Ọma Ahụ Ò Si n’Aka Chineke n’Eziokwu?
Ònye Bụ Jizọs Kraịst?
Gịnị Ka Chineke Bu n’Obi Kee Ụwa Anyị A?
Ndị Nwụrụ Anwụ Hà Ga-adị Ndụ Ọzọ?
Gịnị Bụ Alaeze Chineke?
Gịnị Mere Chineke Ji Kwe Ka Ihe Ọjọọ na Ahụhụ Dịrị?
Gịnị Ga-eme Ka Obi Na-adị Ezinụlọ Gị Ụtọ?
Olee Otú Ị Ga-esi Ama Ndị Na-efe Chineke Otú Ọ Chọrọ?
Olee Otú Iwu Chineke Si Abara Anyị Uru?
Olee Otú Ị Ga-esi Bịaruo Chineke Nso?
Gịnị Ga-eme Okpukpe Ndị E Nwere n’Ụwa A?
Gịnị Mere Chineke Ji Nwee Ndị Ọ Họọrọ Ka Ha Na-efe Ya?
Gịnị Mere I Ji Kwesị Ịna-amụkwu Gbasara Olee Otú Ị Ga-esi Ama Ndị Na-efe Chineke Otú Ọ Chọrọ?
Bido
 :
 :
Mute
Ọ̀ bụ naanị otu ezigbo okpukpe ka e nwere taa?
Ebe Jizọs na-akụzi ihe
“Lezienụ anya maka ndị amụma ụgha.”-MATIU .

Jizọs kụziiri ndị na-eso ụzọ ya na e nwere naanị otu ezigbo okpukpeỌ kpọrọ ya ụzọ na-eduba ná ndụỌ sị na ndị na-achọta ya dị ole na oleMatiu  Ọ bụ naanị ndị na-efe Chineke otú Baịbụl kwuru ka Chineke na-anabata ofufe haNdị niile na-efe ya otú ọ chọrọ nọ n’otu okpukpe.-Gụọ Jọn  ; ; Ndị Efesọs  .

Gịnị ka Jizọs kwuru gbasara Ndị Kraịst adịgboroja?
Ebe ụkọchukwu na-ekwu okwu ChukwuEbe ụkọchukwu ahụ na-agọzi ndị agha.
“Ha na-ekwupụta n’ihu ọha na ha maara Chineke ma ha na-agọnahụ ya site n’ọrụ ha.”-TAỊTỌS .

Mgbe Jizọs bịara n’ụwa o kwuru na a ga-enwe ndị amụma ụgha ndị ga-akụzi ihe na-esighị n’Akwụkwọ NsọỊ na-ele ha anya gị echee na ha bụ ezigbo ndị na-efe ChinekeHa na-asịkwa na ha bụ ezigbo Ndị KraịstMa i leruo ha anya ị ga-ama na ha bụ Ndị Kraịst adịgborojaGịnị mere anyị ji kwuo otú ahụ? Ọ bụ maka na ọ bụ naanị n’ezigbo okpukpe ka ị ga-enweta ezigbo Ndị Kraịst ndị na-akpakwa àgwà ka Ndị Kraịst.-Gụọ Matiu.

Olee otú ị ga-esi amata ndị na-efe Chineke otú ọ chọrọ?
Legodị ihe ise e ji ama ha:

Ezigbo Ndị Kraịst anaghị eji Baịbụl egwu egwuHa na-agbalị ibi ndụ otú Baịbụl kwuruIhe mere ezigbo Ndị Kraịst ji dị iche ná Ndị Kraịst adịgboroja bụ na ha anaghị eso ihe ụmụ mmadụ kwuruMatiu Ha abụghị soro okwu ọnụ m esola omume m.-Gụọ Jọn ;  Timoti  .

Ebe nwanna nwoke na-ekwu okwu ihu ọhaEbe nwanna ahụ na-ezi ozi ọma na-enyere ndị ọdachi dakwasịrị aka na-enyekwara ndị agadi aka.
 Ezigbo Ndị Kraịst na-akwanyere aha Chineke ùgwùJizọs kwanyeere aha Chineke ùgwù meekwa ka ndị mmadụ mara yaO mere ka ha mara onye Chineke bụ kụziekwara ha ka ha na-ekpe ekpere ka e doo aha ya nsọMatiu  N’ebe i bi olee okpukpe na-akụziri ndị mmadụ na aha Chineke bụ Jehova?-Gụọ Jọn ; Ndị Rom : .

Ezigbo Ndị Kraịst na-ekwusa ozi ọma Alaeze ChinekeChineke zitere Jizọs ka o kwusaa ozi ọma Alaeze yaỌ bụ naanị Alaeze Chineke ga-egboro ụmụ mmadụ mkpa haJizọs ziri ndị mmadụ ozi ọma Alaeze Chineke ruo ụbọchị ọ nwụrụLuk ;Ọ gwara ndị na-eso ụzọ ya ka ha kwusaa ozi ọma Alaeze ahụỌ bụrụ na mmadụ bịara izi gị ozi ọma ya amalite ịkọrọ gị ihe Alaeze Chineke ga-emere ụmụ mmadụ olee okpukpe obi gị ga-agwa gị na ọ na-ekpe?-Gụọ Matiu .

Ezigbo Ndị Kraịst anaghị eso eme ihe ndị e ji mara ụwa ọjọọ aHa anaghị eso na ndọrọ ndọrọ ọchịchị ma ọ bụ n’ọgba aghara ndị a na-enwe n’ụwaJọn ;  Ha anaghịkwa eso ndị mmadụ eme omume ọjọọ dị iche iche ha na-eme.-Gụọ Jems .

Ezigbo Ndị Kraịst hụrụ ibe ha n’anyaOkwu Chineke akụzierela ha na o nweghị agbụrụ ha kwesịrị ịkpọ asịHa anaghị akwado agha ndị a na-alụ ná mba dị iche iche n’agbanyeghị na okpukpe ụgha na-eme otú ahụMaịka Kama ịga agha ezigbo Ndị Kraịst na-eji oge ha na ihe ha nwere enyere ndị ọzọ akaHa anaghịkwa achọ naanị ọdịmma onwe ha.-Gụọ Jọn  ;  Jọn ..

Ole ndị ka ị ga-asị na ọ bụ ha na-efe Chineke otú ọ chọrọ?
Ole ndị ka ihe niile ha na-akụzi na-esi n’Okwu Chineke? Oleekwa ndị na-akwanyere aha Chineke ùgwù ma na-akọrọ ndị mmadụ na ọ bụ naanị Alaeze Chineke ga-egboro ụmụ mmadụ mkpa ha niile? Olee okpukpe hụrụ ibe ha n’anya nke na-anaghịkwa aga agha?-Gụọ  Jọn.


Olee Otú Iwu Chineke Si Abara Anyị Uru?
Bido
 :
 :
Mute
Gịnị mere o ji dị mma ka Chineke na-eduzi anyị?
Ebe a na-eme ihe Baịbụl kwuru: Nne na-eke nwa ya belt n’oche ụgbọala; nna na nwa ya ebe ha kpu okpu ígwè na-agba ígwè; nwaanyị dị ime na onye na-arụ ọrụ
Olee otú ihe Baịbụl kwuru ga-esi enyere anyị aka ịkpachara anya mgbe niile?-ABỤ ỌMA .

Chineke ma ihe karịa anyị n’ihi na ọ bụ ya kere anyịỌ hụrụ anyị n’anya ihe banyere anyị na-emetụkwa ya n’obiIhe ọzọ bụ na o nweghị mgbe ọ chọrọ ka anyị na-eduzi onwe anyịJeremaya : Anyị kwesịrị ịgakwuru ya ka o duzie anyị otú ahụ nwata kwesịrị ịgakwuru nna ya na nne ya ka ha duzie yaAịzaya   Ọ bụ Chineke nyere iwu ndị dị na Baịbụl o jikwa ha na-eduzi anyị.-Gụọ  Timoti .

Jehova ji iwu niile o nyere anyị na-akụziri anyị otú ka mma anyị ga-esi na-ebi ndụ ugbu aHa na-akụzikwara anyị ihe anyị ga-eme ka anyị nweta ndụ ebighị ebiEbe ọ bụ Chineke kere anyị anyị kwesịrị irubere ya isi.-Gụọ Abụ Ọma  ; Mkpughe .

Olee otú Okwu Chineke si eduzi anyị?
Na Baịbụl o nwere ebe ụfọdụ Chineke nyere iwu kwuo hoo haa ihe anyị ga-emeDiuterọnọmi  E nwekwara ihe ụfọdụ Chineke kwuru bụ́ ndị ga-enyere anyị aka ịma ihe ọ chọrọ ka anyị meeỌ bụzi anyịnwa ga-eji ikike iche echiche anyị mara ihe anyị kwesịrị ime dabere n’ihe ahụ o kwuruIlu Dị ka ihe atụ Baịbụl kwuru na ndụ bụ onyinye Chineke nyere anyịỌ bụrụ na anyị echeta ihe a o kwuru ọ ga-eme ka anyị ghara ime ihe ọ bụla ga-emerụ ma anyịnwa ma ndị ọzọ ahụ́.-Gụọ Ọrụ Ndịozi .

Olee iwu abụọ kacha mkpa?
Jizọs kwuru iwu abụọ kacha mkpaNke mbụ mere ka anyị ghọta ihe mere e ji kee ụmụ mmadụE kere anyị ka anyị mara Chineke hụ ya n’anya ma na-ejere ya ozi mgbe niileAnyị kwesịrị iburu iwu mbụ a n’uche mgbe  ọ bụla anyị na-eme mkpebiIlu  Ọ bụrụ na mmadụ ana-erube isi n’iwu ahụ ya na Chineke ga-adị ná mma ọ ga-enwekwa ezigbo obi ụtọOnye ahụ ga-enwetakwa ndụ ebighị ebi.-Gụọ Matiu.

Iwu nke abụọ Jizọs kwuru nwere ike inyere anyị aka ka anyị na ndị ọzọ na-adị ná mma Ndị Kọrịnt Ọ bụrụ na anyị chọrọ ime ihe e kwuru n’iwu ahụ anyị ga na-emeso ndị ọzọ ihe otú Chineke si emeso ha.-Gụọ Matiu  .

Olee otú iwu Chineke si abara anyị uru?
Ezinụlọ obi dị ụtọ
Iwu Chineke na-akụziri ezinụlọ otú ha ga-esi na-ahụ ibe ha n’anya ma na-emekọ ihe ọnụNdị Kọlọsi Okwu Chineke na-emekwa ka ezinụlọ dịrị n’otuO kwuru na di ekwesịghị ịhapụ nwunye ya nwaanyị ekwesịghịkwa ịhapụ di ya.-Gụọ Jenesis .

Ọ bụrụ na anyị ana-eme ihe Baịbụl kwuru ọ ga-esi ike achụọ anyị n’ọrụ anyị ga na-enwekwa obi ụtọDị ka ihe atụ ndị mmadụ na-achọkarị ka ndị na-ekwu eziokwu na ndị na-arụsi ọrụ ike na-arụrụ ha ọrụỊ manụ na ikwu eziokwu na ịrụsi ọrụ ike so n’iwu ndị e nyere na BaịbụlIlu : ; Ndị Hibru  Okwu Chineke gwakwara anyị ka afọ ju anyị n’ihe anyị nwereO kwukwara na mkpa anyị kwesịrị ịbụ otú anyị na Chineke ga-esi dịrị ná mma ọ bụghị otú anyị ga-esi akpakọba akụnụba.-Gụọ Matiu  ;  Timoti.

Anyị mee ihe Chineke nyere n’iwu anyị agaghị na-arịakarị ọrịaIluDị ka ihe atụ Chineke nyere anyị iwu ka anyị ghara ịṅụ oké mmanyaỌ bụrụ na anyị egee ntị n’iwu a anyị agaghị na-arịa ọrịa ma ọ bụkwanụ na-enwe ihe mberede ịṅụ oké mmanya na-akpataIlu  Jehova asịghị anyị aṅụla mmanya kama ọ sị anyị aṅụbigala ya ókèAbụ Ọma ;  Ndị Kọrịnt  Chineke nyere anyị iwu ka anyị kpachara anya n’otú anyị si akpa àgwà nakwa n’ihe anyị na-eche n’echicheIwu ndị ahụ o nyere anyị na-abakwara anyị uruAbụ Ọma Ma isi ihe mere ezigbo Ndị Kraịst ji edebe iwu Chineke abụghị naanị ka ọ baara ha uru kamakwa ka ha wetara Jehova otuto.-Gụọ Matiu.ISI NKE 

Olee Otú Ị Ga-esi Bịaruo Chineke Nso?
Bido
 :
 :
Mute
Chineke ọ̀ na-anụ ekpere niile?
Nwoke na-ekpe ekpere
Chineke chọrọ ka mmadụ niile bịaruo ya nsoOtú ha ga-esi eme ya bụ ikpegara ya ekpereAbụ Ọma  Ma ọ bụghị ekpere niile ka ọ na-anụDị ka ihe atụ ọ bụrụ na nwoke na-emegbu nwunye ya Chineke nwere ike ghara ịna-anụ ekpere ya Pita  Mgbe ụmụ Izrel kpọchiri ntị na-eme ihe ọjọọ Chineke egeghị ntị n’ekpere haN’eziokwu ọ bụ ùgwù ka Chineke kwanyeere anyị hapụ anyị ka anyị na-ekpeku ya ekpereMa ọ bụrụ na mmadụ mere ezigbote mmehie ma chegharịa Chineke ga-anụ ekpere ya.-Gụọ Aịzaya ; .

Olee otú anyị kwesịrị isi kpegara Chineke ekpere?
Ekpere bụ otu n’ime ụzọ anyị si efe ChinekeN’ihi ya ọ bụ naanị Jehova Onye kere anyị ka anyị kwesịrị ikpegara ekpereMatiu ;  Ebe ọ bụ na anyị ezughị okè anyị kwesịrị ikpegara Chineke ekpere n’aha Jizọs n’ihi na Jizọs nwụrụ maka mmehie anyịJọn  Jehova achọghị ka ekpere anyị bụrụ nke anyị bu n’isi ma ọ bụ nke e dere n’akwụkwọKama ọ chọrọ ka anyị na-agwa ya ihe si anyị n’obi.-Gụọ Matiu ; Ndị Filipaị  .

Chineke na-anụdị ekpere anyị kpere n’ime obi anyị Samuel   Ọ gwara anyị ka anyị na-ekpe ekpere mgbe niileAnyị nwere ike ikpe ekpere mgbe anyị chọrọ ịlaba mgbe anyị tetara mgbe anyị chọrọ iri nri nakwa mgbe nsogbu bịaara anyị.-Gụọ Abụ Ọma ; Matiu .

Gịnị mere Ndị Kraịst ji ezukọta amụ Okwu Chineke?
Ndị na-agụ Baịbụl n’ọmụmụ ihe
Ịbịaru Chineke nso adịghị mfe n’ihi na anyị bi n’ụwa ebe ọtụtụ ndị na-ekweghị na ChinekeA gwa ha na Chineke kwere nkwa iweta udo n’ụwa a ha ejiri ya mere ihe ọchị Timoti  ;  Pita   N’ihi ya ọ dị mkpa ka anyị na Ndị Kraịst ibe anyị  na-ezukọ ka anyị nwe ike ịna-agbarịta ibe anyị ume.-Gụọ Ndị Hibru : .

Ọ bụrụ na anyị na ndị hụrụ Chineke n’anya abụrụ enyi ha ga-enyere anyị aka ịbịaru Chineke nsoN’ọmụmụ ihe Ndịàmà Jehova ị ga-ahụ ndị nwere okwukwe na ChinekeHa ga-enyekwara gị aka ka okwukwe i nwere na Chineke sikwuo ike.-Gụọ Ndị Rom  .

Olee otú ị ga-esi bịaruo Chineke nso?
Nwoke na-agụ Baịbụl n’oge ọ na-ezu ike
Ihe ga-enyere gị aka ịbịaru Jehova nso bụ ichebara ihe ndị ị mụtarala n’Okwu ya echicheChebara ihe ndị Chineke na-eme echiche chebara ndụmọdụ ya echiche ya na nkwa ndị o kwereIkpe ekpere na ichebara ihe ndị a echiche ga-eme ka anyị ghọtakwuo otú Chineke hụruru anyị n’anya nakwa ụdị amamihe o nwere.-Gụọ Jọshụa ; Abụ Ọma.

Ọ bụrụ na i nwere okwukwe na Chineke ị ga-abịaru ya nsoMa i kwesịrị ịna-eme ka okwukwe gị na-esikwu ikeOtú ị ga-esi eme ya bụ ịna-echebara ihe ndị e ji Baịbụl kụziere gị echiche.-Gụọ Matiu ; Ndị Hibru  .

Olee uru ịbịaru Chineke nso ga-abara gị?
Jehova anaghị eji ndị hụrụ ya n’anya egwu egwuỌ na-enyere ha aka ka ha ghara ime ihe ọ bụla ga-eme ka okwukwe ha nyụọ ka ọkụỌ chọghịkwa ka ndụ ebighị ebi o kwere ha ná nkwa kwaa haAbụ Ọma  Ọ na-adọ anyị aka ná ntị ka anyị ghara ibi ụdị ndụ nwere ike ịkpatara anyị ọrịa ma ọ bụ nke ga-eme ka anyị ghara inwe obi ụtọJehova na-akụziri anyị otú kacha mma anyị kwesịrị isi na-ebi ndụ.-Gụọ Abụ Ọma  ; Jems  .

Ndị na-atụrụ ndụ
LAGHACHI
GAA N'ỌZỌ
GỤKWUO GBASARA YA
Ebe di na nwunye bụ́ Ndị Kraịst na-enyere otu agadi nwaanyị aka
GỊNỊ KA BAỊBỤL NA-AKỤZIRI ANYỊ?

Chineke Meere Anyị Ihe Ọma Kwe Ka Anyị Na-ekpegara Ya Ekpere
Chineke ọ̀ na-anụ ekpere gị? Ihe ga-enyere gị aka ịmata azịza ajụjụ a bụ ịghọta ihe Baịbụl kwuru gbasara ekpere.


Gwa Anyị Ka Anyị na Gị Mụwa Baịbụl

Olee Uru Ịmụ Baịbụl Ga-abara Gị?
Baịbụl na-enyere ọtụtụ ndị aka ịmata azịza ajụjụ ndị dị ezigbo mkpaỊ̀ ga-achọ ka Baịbụl nyere gị aka?
ISI NKE 

Gịnị Ga-eme Okpukpe Ndị E Nwere n’Ụwa A?
Bido
 :
 :
Mute
Okpukpe niile hà dị mma?
Nwoke na-agụ Baịbụl
N’ọtụtụ okpukpe taa e nwere ndị ji obi ha niile chọọ ife ChinekeChineke na-ahụ ha ọ na-echekwa banyere haMa ọ dị mwute na ụfọdụ ndị ejirila okpukpe na-akpa arụ Ndị Kọrịnt  ; Akụkọ ndị anyị na-anụ taa gosiri na ụfọdụ ndị okpukpe so ná ndị ji bọmbụ atụgbusi ụmụ mmadụỤfọdụ n’ime ha kwa so alụ agha ndị a na-alụ taaE nwekwara ndị nke na-edina ụmụakaIhe a niile ha na-eme na-ewute ndị ji obi ha niile na-eme uche Chineke.-Gụọ Matiu .

Ezi okpukpe na-eme ihe dị Chineke mmaMa okpukpe ụgha na-akpasu ya iweHa na-akụziri ndị mmadụ ihe ndị na-adịghị na BaịbụlHa anaghị agwa ndị mmadụ eziokwu gbasara Chineke na ihe na-eme mmadụ ma ọ nwụọMa Jehova chọrọ ka ndị mmadụ mụta eziokwu banyere ya.-Gụọ Ezikiel ;  Timoti.

Gịnị ga-eme okpukpe ndị e nwere n’ụwa?
E nwere okpukpe ndị na-asị na ha hụrụ Chineke n’anya ma ihe ha hụrụ n’anya n’eziokwu bụ ụwa SetanObi kwesịrị ịdị anyị ụtọ na ihe okpukpe ndị ahụ na-eme anaghị emegharị Chineke anyaJems  Baịbụl kpọrọ okpukpe ụgha niile “Babịlọn Ukwu ahụ.” Ebe e si nweta aha ahụ bụ n’obodo oge ochie a na-akpọ BabịlọnỌ bụ ebe ahụ ka okpukpe ụgha malitere mgbe Iju Mmiri ahụ e nwere n’oge Noa gacharaN’oge na-adịghị anya Chineke ga-ebibi okpukpe niile na-eduhie ndị mmadụ ma na-emekpọ ha ọnụỌ ga-ebibi ha mgbe ha na-atụghị anya ya.-Gụọ Mkpughe; .

Ihe ọzọ bụ na Jehova echefughị ndị niile ji obi ha na-achọ ife ya n’agbanyeghị na ha ka nọ n’okpukpe ụghaỌ na-akụziri ha eziokwu ndị dị na Baịbụl ma na-akpọbata ha n’ọgbakọ ya.-Gụọ Maịka  .

 Gịnị ka ndị chọrọ iji obi ha niile fee Chineke kwesịrị ime?
Ndị na-akpa nkata mgbe a gbasara ọmụmụ ihe
Ezi okpukpe na-eme ka ndị mmadụ na ibe ha dịrị n’udo

Jehova echefubeghị ndị na-agba mbọ ime ihe ziri eziỌ na-agwa ha ka ha si n’okpukpe ụgha pụtaNdị hụrụ Chineke n’anya na-agbanwe àgwà ọjọọ ha ma na-eme ihe dị ya mma.-Gụọ Mkpughe .

Mgbe ndịozi Jizọs na-ezi ozi ọma n’ụwa e nwere ndị ezigbo mmadụ gere ha ntịA kụziiri ha otú Jehova chọrọ ka ụmụ mmadụ si na-efe ya ha anabata yaNke a mere ka ndụ ha ka mma ha enweekwa olileanya ịdị ndụ ebighị ebiAnyị kwesịrị ịnabata ozi ọma a na-ezi anyị taa kwesịkwa idewe ofufe Jehova n’ihe mbụ ná ndụ anyị otú ahụ ha mere.-Gụọ  Ndị Tesalonaịka  ; .

Jehova na-anabata ndị niile hapụrụ okpukpe ụgha ma bata n’ọgbakọ yaỌ bụrụ na ị bata n’ọgbakọ Jehova gị na ya ga-adị ná mmaỊ ga-esozi ndị Chineke ndị hụrụ ibe ha n’anyaỊ ga-enwetakwa ndụ ebighị ebi.-Gụọ Mak : ;  Ndị Kọrịnt  .

Olee otú Chineke ga-esi mee ka ndị mmadụ nwee ọṅụ n’ụwa niile?
Mbibi a ga-ebibi okpukpe ụgha bụ ozi ọmaỌ ga-eme ka a kwụsị ịna-emegbu ndị mmadụ n’ụwa niileOkpukpe ụgha agaghịzi na-eduhie ndị mmadụ ma ọ bụ mee ka ndị mmadụ na-akpọ ibe ha asịNdị niile bi n’ụwa ga na-efe naanị otu ezi Chineke.-Gụọ Mkpughe   .
ISI NKE 

Gịnị Mere Chineke Ji Nwee Ndị Ọ Họọrọ Ka Ha Na-efe Ya?
Bido
 :
 :
Mute
Gịnị mere Chineke ji họrọ mba Izrel ka ha bụrụ ndị ya?
Ndị Izrel oge ochie; Ebe Ndị Kraịst oge ochie na-ezi ozi ọma
Chineke kpọkọtara ụmụ Ebreham mee ka ha ghọọ otu mbaỌ bụ ha ka ọ kpọrọ “Izrel.” Chineke nyere ha iwu ndị ga na-achị ha gwakwa ha otú ọ chọrọ ka ha si na-efe yaIhe mere o ji mee ya bụ ka mba ndị ọzọ si n’aka ha mụta iwu ya ma fee ya otú ọ chọrọAbụ Ọma   Ọ bụrụ na mba niile ana-ele ha anya ma na-eme ka ha ọ ga-abara ha uru.-Gụọ Jenesis .

Chineke họọrọ ụmụ Izrel ka ha bụrụ ndị àmà yaAkụkọ ụmụ Izrel mere ka anyị mata na mmadụ na-eme ihe Chineke kwuru ọ na-abara onye ahụ uruDiuterọnọmi  N’ihi ya ọ bụrụ na ndị mmadụ agụọ Baịbụl gụta akụkọ gbasara ụmụ Izrel ha ga-amatakwu onye ezi Chineke bụ.-Gụọ Aịzaya  .

Gịnị mere Chineke ji họrọ ezigbo Ndị Kraịst ka ha fewe ya?
Mba Izrel mechara kwụsị ife Jehova otú ọ chọrọN’ihi ya Jehova ji ọgbakọ Ndị Kraịst dochie haMatiuỌ bụ mba Izrel bụbu ndị àmà JehovaMa ugbu a ọ bụ ezigbo Ndị Kraịst bụ ndị àmà ya.-Gụọ Ọrụ Ndịozi  .

Jizọs haziri ndị na-eso ụzọ ya ka ha na-ekwusa ozi ọma Alaeze Chineke n’ụwa niile ma na-eme ndị mmadụ ka ha bụrụ ndị na-eso ụzọ yaMatiu : ;Anyị bi n’oge ikpeazụ nke ụwa ọjọọ a a rụmiekwala ọrụ ikwusa ozi ọma aTaa Jehova emeela ka ọtụtụ nde mmadụ ndị si n’ebe dị iche iche n’ụwa jiri otu obi na-efe ya otú ọ chọrọE nwetụbeghị mgbe ọtụtụ ndị ji otu obi otú a na-efe JehovaMkpughe   Ezigbo Ndị Kraịst na-agbarịtakwa ibe ha ume ma na-enyere ibe ha akaN’ụwa niile ọ bụ otu ihe ka ha niile na-amụ n’ụlọ nzukọ haIhe niile ha na-amụ sikwa na Baịbụl.-Gụọ Ndị Hibru : .

 Olee otú Ndịàmà Jehova nke oge a si malite?
Ebe Ndịàmà Jehova na-ezi ozi ọma n’ihe dị ka na narị afọ gara aga nakwa ebe ha na-ezi ozi ọma n’oge anyị a; magazin ndị e biri n’asụsụ dị iche iche.
Ọ bụ n’afọ  ka Ndịàmà Jehova nke oge a malitereN’oge ahụ e nwere mmadụ ole na ole bịakọtara ọnụ ma malite ịmụ BaịbụlKa ha na-amụ ya ha chọpụtara ọtụtụ eziokwu Baịbụl na-akụzi bụ́ ndị e leghaara anya kemgbeHa ma na Jizọs haziri ọgbakọ Ndị Kraịst ka ha na-ekwusa ozi ọma ọ bụ ya mere ha ji malite ikwusa ozi ọma Alaeze Chineke n’ụwa niileMa ọ bụ n’afọ  ka ha maliteziri ịza Ndịàmà Jehova.-Gụọ Ọrụ Ndịozi  ; .

Olee otú e si hazie ozi ọma Ndịàmà Jehova na-ekwusa?
N’ihe dị ka puku afọ abụọ gara aga e nwere ọgbakọ Ndị Kraịst ná mba dị iche icheỌ bụkwa ndịozi Jizọs na ndị okenye nọ na  na-elekọta ma na-ahazi haHa ma na ọ bụ Jizọs bụ Onyeisi ọgbakọ Ndị KraịstỌrụ Ndịozi   Taa Ndịàmà Jehova nwekwara ndị ikom na-ahazi ọrụ ha n’ụwa niileA na-akpọ ha Òtù Na-achị IsiNdị a bụ ndị okenye ma nke a na-akọ n’Okwu Chineke ha anọteekwala aka n’ọgbakọ Ndịàmà JehovaỌ bụ ha na-ahụ maka alaka ụlọ ọrụ dị iche iche Ndịàmà Jehova nwere n’ụwa niileN’alaka ụlọ ọrụ ndị ahụ a na-asụgharị akwụkwọ ndị e ji amụ Baịbụl na-ebi ha ma na-ekesara ha ndị mmadụ n’ihe karịrị narị asụsụ isiiÒtù Na-achị Isi nke Ndịàmà Jehova na-eji Okwu Chineke agba ọgbakọ Ndịàmà Jehova niile ume ma na-agwa ha ihe a ga-emeỌgbakọ ndị a karịrị otu narị puku n’ụwa niileE nwekwara ndị ikom na-elekọta ọgbakọ nke ọ bụlaA na-akpọ ha ndị okenye ma ọ bụkwanụ ndị nlekọtaNdị ikom a na-elekọta atụrụ Chineke nke ọma n’ihi na ha hụrụ ha n’anya.-Gụọ  Pita  .

A haziri Ndịàmà Jehova ka ha na-ekwusa ozi ọma Alaeze Chineke ma nyere ndị mmadụ aka ka ha bụrụ ndị na-eso ụzọ JizọsAnyị na-aga n’ụlọ ndị mmadụ ekwusara ha ozi ọma otú ahụ ndịozi Jizọs mereỌrụ Ndịozi : Anyị na-akụzikwara ndị mmadụ Baịbụl ma ọ bụrụ na ha ji obi ha niile chọọ ịma eziokwu ndị dị n’Okwu ChinekeAnyị bụ otu ezinụlọ Chineke bụkwa Nna anyịỌ hụrụ anyị n’anyaAnyị anaghị eji ụmụnna anyị egwu egwu n’ihi na anyị hụrụ ha n’anya Ndị Tesalonaịka  O nweghị ndị nwere obi ụtọ n’ụwa otú anyị nwere n’ihi na anyị na-eme uche ChinekeAnyị na-enyekwara ndị mmadụ aka ka ha mụta ime uche Chineke.-Gụọ Abụ Ọma ; Ọrụ Ndịozi :.

LAGHACHI
GAA N'ỌZỌ
GỤKWUO GBASARA YA
Ezinụlọ obi na-atọ ụtọ
GỊNỊ KA BAỊBỤL NA-AKỤZIRI ANYỊ?

Nọrọ Jehova Nso
Olee otú anyị ga-esi ekele Chineke ma gosi ya na anyị hụrụ ya n’anya maka ihe ọma niile o meere anyị?

Ndịàmà Jehova n’India
OLE NDỊ NA-EME UCHE JEHOVA TAA?

Olee Ụdị Ndị Anyị Bụ?
Ndịàmà Jehova ole ka ị ma? Gịnị na gịnị ka ị ma banyere anyị?
ISI NKE 

Gịnị Mere I Ji Kwesị Ịna-amụkwu Gbasara Jehova?
Bido
 :
 :
Mute
Olee uru ịna-amụ Baịbụl ga-abara gị?
Ụmụ nwaanyị abụọ na-amụ Baịbụl mgbe ha na-ezu ike
E nwere ọtụtụ ihe Baịbụl na-akụziMa ihe anyị kwuru n’akwụkwọ a bụ naanị ole na ole n’ime haAnyị ma na ha emeela ka i kpebie ịhụkwu Jehova n’anyaI kwesịrị ịgba mbọ ka ịhụnanya a na-esikwu ike Pita  Ị ga-abịaru Chineke nso ma ị na-amụ Okwu yaNke a ga-emekwa ka i nwee olileanya ịdị ndụ ebighị ebi.-Gụọ Jọn ; Jud .

Ị matakwuo ụdị onye Chineke bụ okwukwe gị ga-esikwu ikeOkwukwe gị sikwuo ike ya enyere gị aka ịna-eme uche ChinekeNdị Hibru   Nke a ga-emezi ka i chegharịa hapụ ihe ọjọọ ndị ị na-emebu.-Gụọ Ọrụ Ndịozi .

Ọ bụrụ na ị na-amụ Okwu Chineke olee uru ọ ga-abara ndị ọzọ?
Nwaanyị na-ekpe ekpere
Gị na Jehova nwere ike ịdị n’ezigbo mma

Izi ndị ọzọ ozi ọma na-atọ anyị niile ụtọAnyị makwa na ị ga-achọ ịkọrọ ndị ọzọ ihe ị mụtara n’Okwu ChinekeỌ bụrụ na ị na-amụ Baịbụl ị ga-amụta otú ị ga-esi jiri Baịbụl gwa ndị ọzọ ihe ndị ị na-amụta banyere Jehova na ihe ọma ndị ọ ga-emere anyị.-Gụọ Ndị Rom :-.

Ọ na-abụ ụfọdụ ndị chọọ ịmalite ikwusawa ozi ọma ha ebido ná ndị ikwu na ibe haMa ọ ga-adị mma ka i jiri akọ na-ekwu okwuKama ịgwa ha na ha nọ n’okpukpe ụgha gwa ha ihe ọma Chineke kwere anyị ná nkwaIhe ọzọ ị ga-echeta bụ na ọ bụ àgwà ọma gị ga-eme ka ndị mmadụ kweta na ihe ị na-ekwu bụ eziokwu ọ bụchaghị ihe ị gwara ha.-Gụọ  Timoti  .

Olee ihe ùgwù ị ga-enwe ma ị na-amụ Okwu Chineke?
Ị na-amụ Okwu Chineke gị na Chineke ga-adịkwu ná mmaGị na ya ga-emecha bụrụ ezigbo enyi gị esorokwa n’ezinụlọ ya.-Gụọ  Ndị Kọrịnt .

 Gịnị ka ị ga na-eme ka gị na Chineke dịkwuo ná mma?
Ịmụ Okwu Chineke ga-eme ka ị mụtakwuo otú ị ga-esi na-eme ihe Baịbụl kwuruNdị Hibru   Ị hụ Onyeàmà Jehova gwa ya na ị chọrọ ịmụ BaịbụlỌ ga-eji akwụkwọ bụ́ Gịnị n’Ezie Ka Bible Na-akụzi? mụọrọ gị iheKa ị na-amụ Baịbụl ị ga na-emekwu nke ọma ná ndụ.-Gụọ Abụ Ọma .

Ebe Ndịàmà Jehova na-agwa di na nwunye ka ha mụwara ha Baịbụl
Ozi ọma niile anyị kwuru okwu ha n’akwụkwọ a si n’aka Chineke onye obi ụtọỊ ga-abịarukwu ya nso ma gị na Ndịàmà Jehova na-akpaNdị Hibru :  Ọ bụrụ na ị gbalịa na-eme uche Jehova ị ga-enweta ndụ ebighị ebiO nweghị ihe karịrị mmadụ na Chineke ịdị n’ezigbo mma.-Gụọ  Timoti ; .
Gịnị Mere Ndị Mmadụ Ji Na-atagbu Onwe Ha n’Ahụhụ?
 Olee ajụjụ ọtụtụ ndị na-ajụ?

ỌTỤTỤ ihe na-eme n’ụwa aDị ka ihe atụ ala ọma jijiji nke mere n’Oké Osimiri mere ka mmiri sọbata n’otu obodo bibie ọtụtụ iheOtu nwoke ji égbè bata n’ụlọ ụka gbagbuo ọtụtụ ndị ma merụọ ụfọdụ ahụ́Ọrịa kansa gburu otu nwaanyị ji ụmụ ise ụmụ ya agbarazie aka nne.

 Ụdị ihe ndị a mee ọtụtụ ndị na-ajụ sị: “Gịnị mere ihe ndị a ji na-eme?” Ha na-ajụkwa ihe mere ndị mmadụ ji na-akpọ ibe ha asị n’ebe niile ọtụtụ ndị ana-atagbukwa onwe ha n’ahụhụỊ̀ jụtụla onwe gị ụdị ajụjụ ndị a?

 a Olee ajụjụ ndị Habakọk jụrụ Jehova? b Olee nkwa Jehova kwere Habakọk mgbe ọ na-aza ya ajụjụ ndị ahụ?

 Baịbụl gwara anyị na ụfọdụ ndị nwere ezigbo okwukwe na Chineke jụkwara ụdị ajụjụ ndị ahụDị ka ihe atụ Habakọk onye amụma jụrụ Jehova sị: “Gịnị mere i ji mee ka m na-ahụ ihe ọjọọ gịnịkwa mere i ji na-ele nsogbu n’anya n’anya? Gịnị mere e ji na-ebukọrọ ihe ndị mmadụ na-emekwa ihe ike n’ihu m gịnị mere esemokwu ji na-adị gịnịkwa mere e ji na-alụ ọgụ?”-Habakọk .

 Chineke zara Habakọk ajụjụ ndị ahụ ọ jụrụ na Habakọk  O kwekwara ya nkwa na ya ga-akwụsị nsogbu ndị ahụJehova hụrụ ụmụ mmadụ n’anya nke ukwuuBaịbụl kwuru sị: “Ihe banyere unu na-emetụ ya n’obi.”  Pita  Ahụhụ ndị mmadụ na-ata na-ewute Chineke karịadị ka ọ na-ewute anyịAịzaya   Ugbu a ka anyị zaa ajụjụ ahụ bụ́ Gịnị mere ndị mmadụ ji atagbu onwe ha n’ahụhụ?

 GỊNỊ MERE NDỊ MMADỤ JI ATAGBU ONWE HA N’AHỤHỤ?
Olee ihe ọtụtụ ndị isi okpukpe na-ekwu gbasara ahụhụ ndị mmadụ na-ata? Gịnị ka Baịbụl na-akụzi?

 Ndị pastọ ndị ụkọchukwu na ndị isi okpukpe ndị ọzọ na-ekwukarị na ọ bụ uche Chineke ka ndị mmadụ na-ata ahụhụỤfọdụ ndị nwere ike ikwu na tupu ọdachi na ihe ndị ọzọ emee mmadụ Chineke ebula ụzọ kpebie na ha ga-eme nakwa na anyị enweghị ike ịghọta ihe mere Chineke ji kpebie ka ha meeNdị ọzọ nwedịrị ike ikwu na ihe mere ụmụaka na ndị ọzọ ji anwụ bụ na Chineke chọrọ ka ha bịa soro ya biri n’eluigweMa ihe ndị a abụghị eziokwuỌ bụghị Jehova na-akpata ihe ọjọọ ndị na-emenụBaịbụl kwuru sị: “Ya bụrụ Chineke ihe arụ ime ihe ọjọọ ya bụrụ Onye Pụrụ Ime Ihe Niile ihe arụ ime ihe n’ụzọ na-ezighị ezi!”-Job .

Gịnị mere ọtụtụ ndị ji ata Chineke ụta maka ahụhụ ndị mmadụ na-ata n’ụwa?

 Ọtụtụ ndị na-ata Chineke ụta maka ahụhụ ndị mmadụ na-ata n’ụwa n’ihi na ha chere na ọ bụ ya na-achị ụwaMa anyị mụtara n’Isi nke Atọ n’akwụkwọ a na ọ bụ Setan bụ́ Ekwensu na-achị ụwa.

 Olee ihe ndị ọzọ mere ndị mmadụ ji na-atagbu onwe ha n’ahụhụ?

 Baịbụl gwara anyị na “ụwa dum dị n’aka ajọ onye ahụ.”  Jọn  Ọ bụ Setan na-achị ụwa a obi takwara ya mmiriSetan “na-eduhie elu ụwa dum mmadụ bi.” Mkpughe  Ọtụtụ ndị na-eme ka yaNke a so n’ihe mere ndị mmadụ ji na-agha ụgha na-akpọ ibe ha asị ma na-emekpọ ibe ha ọnụ.

 E nwere ihe ndị ọzọ mere ndị mmadụ ji na-atagbu onwe ha n’ahụhụMgbe Adam na Iv nupụchaara Chineke isi ha ghọrọ ndị mmehie ma bufee ụmụ ha mmehie Ọ bụ mmehie mere ndị mmadụ ji akpatara ibe ha ahụhụHa na-achọkarị ịbụ ndị a ma ama karịa ndị ọzọHa na-ese okwu na-alụ agha ma na-echi ibe ha ọnụ n’alaEkliziastis ;  Mgbe ụfọdụ ndị mmadụ na-ata ahụhụ n’ihi na “oge ọdachi na ihe a na-atụghị anya ya na-abịakwasị ha niile.” Ekliziastis  Nke a pụtara na ihe mberede ma ọ bụ ihe ọjọọ ndị ọzọ nwere ike ịdabara mmadụ ma mee ka onye ahụ taa ahụhụ.

Gịnị mere obi ji sie anyị ike na e nwere ezigbo ihe mere Jehova ji kwere ka ndị mmadụ na-ata ahụhụ?

 Ọ bụghị Jehova na-akpata ahụhụ ndị mmadụ na-ataE kwesịghị ịta ya ụta maka agha ndị mmadụ na-alụ ihe ọjọọ ndị ha na-eme nakwa ọnụ ha na-emekpọ ibe haỌ bụghị Chineke na-akpata ọdachi ndị dị ka ala ọma jijiji ajọ ifufe na idei mmiriMa i nwere ike ịna-eche sị ‘Ọ bụrụ na Jehova kacha ike n’eluigwe na n’elu ụwa gịnị mere ọ kwụsịbeghị ihe ọjọọ ndị na-eme n’ụwa?’ Anyị maara na ihe banyere anyị na-emetụ Chineke n’obi nke ukwuuN’ihi ya o nwere ezigbo ihe mere o ji kwere ka ndị mmadụ na-ata ahụhụ.- Jọn .

IHE MERE CHINEKE JI KWERE KA NDỊ MMADỤ NA-ATA AHỤHỤ
Olee ebubo Setan boro Jehova?

 Ekwensu duhiere Adam na Iv n’ogige IdenO boro Chineke ebubo na ọ bụghị ezigbo Onye ỌchịchịO kwuru na e nwere ihe ọma Chineke na-ezoro Adam na IvSetan chọrọ ka ha kweta na ya ga-achị ha nke ọma karịa Jehova nakwa na Chineke adịghị ha mkpa ná ndụ ha.-Jenesis; gụọ ihe nke  e dere ná ngwụcha akwụkwọ a.

Olee ajụjụ anyị kwesịrị ịza?

 Adam na Iv nupụụrụ Jehova isiHa chere na ha kwesịrị ịna-ekpebiri onwe ha ihe bụ́ ihe ọma na ihe  ọjọọOlee otú Jehova ga-esi gosi na ihe ha mere ezighị ezi nakwa na ya ma ihe ga-akacha baara anyị uru?

 a Gịnị mere Jehova egbughị Adam na Iv mgbe ha mehiere? b Olee ihe mere Jehova ji kwe ka Setan na-achị ụwa nakwa ka ụmụ mmadụ na-achị onwe ha?

 Jehova egbughị Adam na Iv mgbe ha mehiereKama ọ hapụrụ ha ka ha mụọ ụmụJehova hapụrụ ụmụ Adam na Iv ka ha jiri aka ha họrọ onye ha chọrọ ka ọ chịa haJehova bu n’obi ka ndị zuru okè biri n’ụwaỌ ga-emezukwa ya n’agbanyeghị ihe ọ bụla Ekwensu nwere ike ime.-Jenesis ; Aịzaya  .

 Setan boro Jehova ebubo n’ihu ọtụtụ nde ndị mmụọ oziJob ;N’ihi ya Jehova nyere Setan oge ka o gosi ma ebubo a o boro ya ọ̀ bụ eziokwuO nyekwara ụmụ mmadụ oge ka ha nọrọ n’okpuru Setan na-achị onwe ha ka a mara ma hà ga-achịli onwe ha.

Olee ihe oge niile a Chineke kwere ka ụmụ mmadụ na-achị onwe ha merela ka a mata?

 Kemgbe ọtụtụ puku afọ ụmụ mmadụ agbaala mbọ ịchị onwe ha ma mbọ ha akụọla afọ n’alaO meela ka a mata na Setan bụ onye ụghaEnyemaka Chineke dị ụmụ mmadụ mkpaIhe Jeremaya onye amụma kwuru bụ eziokwuỌ sịrị: “Jehova amaara m nke ọma na ụzọ mmadụ adịghị ya n’akaỌ dịrịghị mmadụ nke na-eje ije ọbụna iduzi nzọụkwụ ya.”-Jeremaya :.

GỊNỊ MERE JEHOVA JI KWE KA AHỤHỤ NDỊ MMADỤ NA-ATA DỊTEE AKA?
 a Gịnị mere Jehova ji kwe ka ahụhụ ndị mmadụ na-ata dịtee aka? b Gịnị mere Jehova ewepụbeghị nsogbu ọchịchị Setan kpatara?

 Gịnị mere Jehova ji kwe ka ahụhụ ndị mmadụ na-ata dịtee aka? Gịnịkwa mere ọ kwụsịbeghị ihe ọjọọ?  Ihe mere ya bụ na ogologo oge ga-agafe tupu ya edoo onye ukwu na onye nta anya na Setan amaghị achịỤmụ mmadụ agbaala mbọ ịchị onwe ha n’ụzọ dị iche iche ma ha enwebeghị ike ịchị onwe ha nke ọmaỌ bụ eziokwu na ha emekwuola nke ọma na nkà na ụzụ ma ihe na-ebenụ ka na-ebe Mmegbu ịda ogbenye arụrụala na agha ka na-arị ibe ya eluO doola anya na ọ bụ naanị Chineke kwesịrị ịchị ọ bụghị ụmụ mmadụ.

 Ma Jehova ewepụbeghị nsogbu ọchịchị Setan kpataraO mee ya ugbu a ọ pụtara na ọ na-akwado ọchịchị SetanỌ bụrụkwa na Jehova ewepụ nsogbu ndị ahụ ugbu a ụmụ mmadụ ga-eche na ha nwere ike ịchịli onwe ha otú ahụ Setan kwuruMa nke ahụ bụ okpookpo ụghaJehova emekataghịkwa mee ihe ga-eme ka ụmụ mmadụ kweta ihe na-abụghị eziokwuJehova anaghị agha ụgha.-Ndị Hibru .

 Gịnị ka Jehova ga-eme nsogbu niile Setan kpatara?

 Jehova ọ̀ ga-ewepụli nsogbu niile isi Setan na ụmụ mmadụ nupụụrụ ya kpatara? EeN’ihi na o nweghị ihe nyịrị yaJehova ma mgbe ọ ga-eme ihe banyere ebubo niile Setan boro yaMgbe ahụ ọ ga-eme ka ụwa ghọọ paradaịs nke bụ́ otú o kwesịrị ịdịA ga-akpọlite ndị niile nọ “n’ili ncheta.” Jọn   Ndị mmadụ agakwaghị na-arịa ọrịa ma ọ bụ na-anwụ anwụ Jizọs ga-ewepụ nsogbu niile Setan kpatara Jehova ga-esi n’aka Jizọs “bibie ọrụ Ekwensu.”  Jọn  Obi dị anyị ụtọ na ka ọ dị ugbu a Jehova na-enwere anyị ndidi ka anyị nwee ike ịmata onye ọ bụ ma kpebie ka ọ chịwa anyịGụọ  Pita  Mgbe anyị na-ata ahụhụ ọ na-enyere anyị aka idi ya.-Jọn ; gụọ  Ndị Kọrịnt :.

  Jehova anaghị amanye anyị amanye ka anyị kpebie ka ọ chịwa anyịO kere ụmụ mmadụ ka ha jiri aka ha na-ekpebi ihe ha ga-emeKa anyị tụlee ihe nke a pụtara.

GỊNỊ KA Ị GA-EJI IKIKE I NWERE ỊHỌRỌ IHE Ị GA-EME MEE?
Olee ikike Jehova nyere anyị? Gịnị mere ikike a Jehova nyere anyị kwesịrị iji dị anyị mma?

 Ikike Jehova nyere anyị iji aka anyị na-ahọrọ ihe anyị ga-eme mere ka anyị dị iche n’ụmụ anụmanụỤmụ anụmanụ anaghị eche echicheMa anyị nwere ike ikpebi n’onwe anyị otú anyị chọrọ isi bie ndụ anyị ma kpebie ma ànyị ga-efe Jehova ma ọ bụ na anyị agaghị efe yaIlu : Ihe ọzọ bụ na anyị adịghị ka ígwè e ji arụ ọrụ bụ́ nke na-arụ naanị ihe e kwo rụọ ya Anyị nweere onwe anyị ịhọrọ ụdị mmadụ anyị chọrọ ịbụ ụdị ndị anyị ga-emeta enyi na ihe anyị chọrọ iji ndụ anyị meeJehova chọrọ ka ndụ anyị na-atọ anyị ụtọ.

 Olee ihe kacha mma ị ga-ahọrọ ime ugbu a?

 Jehova chọrọ ka anyị hụ ya n’anyaMatiu   Obi na-adị ya ụtọ ma anyị jiri obi anyị niile hụ ya n’anya otú ahụ obi na-adị nna ụtọ ma nwa ya jiri obi ya niile hụ ya n’anya n’enweghị onye manyere ya mee otú ahụJehova hapụrụ anyị ka anyị jiri aka anyị họrọ ma ànyị ga-efe ya ma ọ bụ na anyị agaghị efe yaSetan Adam na Iv họọrọ inupụrụ Jehova isiOlee ihe gịnwa ga-eji ikike i nwere ịhọrọ ihe ị ga-eme mee?

 Jiri ya họrọ ife JehovaỌtụtụ nde mmadụ ahọrọla ife ya kama ife SetanIlu  Gịnị ka ị ga-eme ka i nwee ike ibi n’ụwa ọhụrụ Chineke mgbe ọ ga-akwụsị ahụhụ niile ndị mmadụ na-ataIsiokwu na-eso nke a ga-eme ka anyị mata azịza ya.

NCHỊKỌTA
EZIOKWU NKE MBỤ: AHỤHỤ ANYỊ NA-ATA ESIGHỊ JEHOVA N’AKA
“Ya bụrụ Chineke ihe arụ ime ihe ọjọọ ya bụrụ Onye Pụrụ Ime Ihe Niile ihe arụ ime ihe n’ụzọ na-ezighị ezi!”-Job 

Gịnị mere ndị mmadụ ji atagbu onwe ha n’ahụhụ?

 Jọn 

Ọ bụ Setan bụ́ Ekwensu na-achị ụwa.

Ekliziastis 

Ndị mmadụ na-akpatara ibe ha ahụhụ.

Ekliziastis 

Mgbe ụfọdụ ndị mmadụ na-ata ahụhụ n’ihi na ihe ọjọọ dabaara ha.

 Pita 

Jehova hụrụ ụmụ mmadụ n’anya nke ukwuuAhụhụ ha na-ata na-ewute ya.

EZIOKWU NKE ABỤỌ: SETAN KWURU NA Ọ BỤGHỊ JEHOVA KWESỊRỊ ỊCHỊ
“Chineke maara na anya unu ga-emeghe unu ga-adịkwa ka Chineke mara ihe ọma na ihe ọjọọ.”-Jenesis 

Gịnị mere Jehova agbaghị nkịtị n’ebubo ahụ Setan boro ya?

Jenesis

Setan boro Chineke ebubo na ọ bụghị ezigbo Onye ỌchịchịSetan chọrọ ka ụmụ mmadụ kweta na ha kwesịrị ịna-ekpebiri onwe ha ihe bụ́ ihe ọma na ihe ọjọọ.

Job 

Setan boro Jehova ebubo n’ihu ọtụtụ nde ndị mmụọ ozi.

 EZIOKWU NKE ATỌ: SETAN ACHỊTAGHỊ ÁJÁ N’AKA Ọ MARA JEHOVA
“Ọ dịrịghị mmadụ nke na-eje ije ọbụna iduzi nzọụkwụ ya.”-Jeremaya :

Gịnị mere ahụhụ ndị mmadụ na-ata jirila dịtee aka?

Aịzaya 

Ụmụ mmadụ agbaala mbọ ịchị onwe ha n’ụzọ dị iche iche ma ọchịchị ha akụọla afọ n’alaO doola anya na ọ bụ naanị Chineke kwesịrị ịchị ha.

 Pita  

Jehova na-enwere anyị ndidiO nyela anyị ohere ka anyị mata onye ọ bụ ma kpebie ka ọ chịwa anyị.

 Jọn 

Jehova ga-esi n’aka Jizọs wepụ nsogbu niile Setan kpatara.

EZIOKWU NKE ANỌ: JIRI IKIKE I NWERE ỊHỌRỌ IHE Ị GA-EME HỌRỌ IFE JEHOVA
“Mara ihe nwa m ka m wee zaa onye na-akwa m emo okwu.”-Ilu 

Gịnị mere Jehova anaghị amanye anyị amanye ka anyị fee ya?

Ilu :

Ụmụ anụmanụ anaghị eche echiche ma Jehova nyere anyị ikike iji aka anyị na-ahọrọ ihe anyị ga-emeAnyị nwere ike ikpebi ma ànyị ga-efe ya ma ọ bụ na anyị agaghị efe ya.

Matiu  

Jehova chọrọ ka ọ bụrụ n’ihi na anyị hụrụ ya n’anya mere anyị ji na-efe ya.
Gaa n'Isiokwu

Gaa n'ebe e dere isiokwu ndị dị na ya

Ndịàmà Jehova
Họrọ asụsụ
Igbo
ISIMBIDO
IHE BAỊBỤL NA-AKỤZI
IHE NDỊ ANYỊ NWERE
AKỤKỌ
GBASARA ANYỊ
BANYE
Ihe Ndị Anyị Nwere
Akwụkwọ na Broshọ
Gịnị Ka Baịbụl Na-akụziri Anyị?
GỤỌ NKE

Igbo
 ISI NKE IRI NA ABỤỌ

Olee Otú Ị Ga-esi Bụrụ Enyi Chineke?
 Olee ụfọdụ ndị ha na Jehova bụ enyi n’oge ochie?

OLEE ụdị onye ị chọrọ ka ọ bụrụ enyi gị? Ọ bụ onye ihe ya na-adị gị mmaOnye ihe na-adabara gị na ya onye nwere obiọma na àgwà ndị na-amasị gị.

 Jehova Chineke na-ahọrọ ụfọdụ ndị ka ha bụrụ ndị enyi yaDị ka ihe atụ Ebreham bụ otu n’ime ndị enyi JehovaAịzaya ; Jems  Ihe Devid masịkwara JehovaJehova sịrị na ọ bụ ‘nwoke obi ya nabatara.’ Ọrụ Ndịozionye amụma bụkwa onye Jehova “hụrụ n’anya nke ukwuu.”- .

Gịnị mere Ebreham Devid na  ji bụrụ enyi Jehova?

 Olee otú Ebreham Devid na  si bụrụ enyi Jehova? Jehova gwara Ebreham sị: “I gewo ntị n’olu m.” Jenesis  Ọ bụ ndị ji obi ha niile na-erubere Jehova isi ka ha na ya na-abụ enyiMmadụ niile nọ n’otu mba nwedịrị ike ịbụ enyi yaJehova gwara mba Izrel sị: “Rubenụ isi n’ihe m kwuru m ga-abụ Chineke unu unu ga-abụkwa ndị m.” Jeremaya  N’ihi ya ị chọọ ịbụ enyi Jehova i kwesịrị ịna-erubere ya isi.

JEHOVA NA-ECHEBE NDỊ ENYI YA
 Olee otú Jehova si echebe ndị enyi ya?

 Baịbụl kwuru na Jehova na-achọ ụzọ ọ ga-esi “gosi ike ya maka ndị obi ha zuru ezu n’ebe ọ nọ.”  Ihe E Mere  N’Abụ Ọma  Jehova kwere onye  ọ bụla bụ́ enyi ya nkwa sị: “M ga-eme ka i nwee nghọta zikwa gị ụzọ ị ga-esoM ga-enye gị ndụmọdụ anya m ga-adị n’ebe ị nọ.”

 E nwere otu ajọ onye iro chọrọ ime ka anyị ghara ịbụ enyi ChinekeMa Jehova chọrọ ichebe anyịGụọ Abụ Ọma Ebe anyị bụ ndị enyi Jehova anyị ji obi anyị niile na-efe yaAnyị na-eme ihe ọ na-achọ ma mgbe ihe na-esiri anyị ikeObi sikwara anyị ike otú ahụ o siri DevidO kwuru banyere Jehova sị: “N’ihi na ọ nọ m n’aka nri a gaghị eme ka m maa jijiji.” Abụ Ọma ;  Olee otú Setan si eme ka anyị ghara ịbụ enyi Chineke?

EBUBO SETAN BORO ỤMỤ MMADỤ
Gịnị ka Setan kwuru banyere ụmụ mmadụ?

 N’Isi nke Iri na Otu n’akwụkwọ a anyị mụtara na Setan boro Jehova ebubo na ọ bụ onye ụgha nakwa na iwu o nyere Adam na Iv adịghị mma n’ihi na ọ hapụghị ha ka ha na-ekpebiri onwe ha ihe bụ́ ihe ọma na ihe ọjọọAkwụkwọ Job mekwara ka anyị mara na Setan na-ebo ndị chọrọ ịbụ enyi Chineke ebuboO kwuru na ha na-efe Chineke n’ihi ihe ọma ọ na-emere ha ọ bụghị n’ihi na ha hụrụ ya n’anyaO kwudịrị na ya ga-emeli ka a ghara inwe onye ọ bụla ga-efe ChinekeKa anyị leba anya n’ihe anyị nwere ike ịmụta n’aka Job na otú Jehova si chebe ya.

 a Olee otú Jehova si were Job? b Gịnị ka Setan kwuru banyere Job?

 Ònye bụ Job? Ọ bụ ezigbo mmadụỌ dịrị ndụ ihe dị ka puku afọ atọ na narị afọ isii gara agaJehova sịrị na e nweghị onye dị ka Job n’ụwa n’oge ahụỌ na-akwanyere Chineke ùgwù kpọọkwa ihe ọjọọ asịJob  N’eziokwu Job bụ ezigbo enyi Jehova.

  Setan boro Job ebubo na ọ na-efe Chineke n’ihi ihe Chineke na-emere yaSetan gwara Jehova sị: “Ọ̀ bụ na ị gbaghị ya ogige gburugburu gbaakwa ụlọ ya na ihe niile o nwere ogige gburugburu? Ị gọziwo ọrụ aka ya anụ ụlọ ya agbasawokwa ebe niile n’ụwaMa iji nwee ihe dị iche biko matịa aka gị metụ ihe niile o nwere lee ma ọ́ gaghị akọcha gị n’ihu gị.”-Job  .

Gịnị ka Jehova kwere ka Setan mee?

 Setan kwuru na Job na-efe Jehova n’ihi ihe ọma Jehova na-emere yaO kwukwara na ya ga-emeli ka Job kwụsị ife JehovaJehova ma na ihe ahụ Setan kwuru bụ ụghaMa o kwere ka Setan nwaa Job ka a mata ma ihe mere Job ji bụrụ enyi ya ọ̀ bụ maka na Job hụrụ ya n’anya.

SETAN ANWAA JOB
Olee otú Setan si nwaa Job? Oleekwanụ ihe Job mere?

 N’ọnwụnwa nke mbụ Setan nwara Job o mere ka e zuru anụmanụ ya gbuokwa ndị nke fọrọ afọSetan mekwara ka e gbuo ọtụtụ ndị na-ejere Job oziIhe niile Job nwere gwụrụN’ikpeazụ Setan ji oké ifufe gbuo ụmụ iri JobN’agbanyeghị ihe ndị a Job akwụsịghị ife JehovaBaịbụl kwuru sị: “N’ihe a niile Job emehieghị o kwujọghịkwa Chineke.”-Job .

Ebe obi na-atọ Job nwunye ya na ụmụ ya iri ụtọ
Jehova gọziri Job maka na ọ nọgidere bụrụ enyi ya

a Gịnị ọzọ ka Setan mere Job? b Gịnịkwa ka Job mere?

 Ike agwụghị SetanỌ gwara Chineke sị: “Matịa aka gị metụ ọbụna ọkpụkpụ ya na anụ ahụ́ ya lee ma ọ́ gaghị akọcha gị n’ihu gị.” Setan kụrụ Job ajọ ọrịaJob   Ma Job akwụsịghị ife JehovaỌ sịrị: “Ruo mgbe m kubiri ume m gaghị akwụsị iguzosi ike n’ezi ihe!”-Job .

Olee otú Job si gosi na Setan bụ onye ụgha?

  Job amaghị ihe ọ bụla banyere ebubo Setan boro ya ma ọ bụ ihe mere o ji na-atagbu onwe ya n’ahụhụO chere na ọ bụ Jehova ka o si n’akaJob ; N’agbanyeghị nke ahụ Job akwụsịghị ife JehovaUgbu a o doola anya na ihe mere Job ji bụrụ enyi Jehova abụghị n’ihi ihe ọma Jehova na-emere yaKama ọ bụ n’ihi na ọ hụrụ Jehova n’anyaNke a gosiri na ihe niile ahụ Setan kwuru bụ ụgha.

Gịnị ka Jehova meere Job maka na ọ nọgidere na-efe ya?

 N’agbanyeghị na Job amaghị ihe na-aga n’eluigwe ọ nọgidere na-efe Chineke ma gosi na Setan bụ onye ọjọọJehova gọziri Job n’ihi na ọ nọgidere na-atụkwasị ya obi bụrụkwa enyi ya.-Job.

EBUBO SETAN NA-EBO GỊ
 Olee ebubo Setan boro ndị niile na-efe Chineke?

 I nwere ike ịmụta ezigbo ihe n’ihe mere JobTaa Setan na-ebo anyị ebubo na anyị na-efe Jehova n’ihi ihe ndị ọ na-emere anyịNa Job  Setan kwuru sị: “Ihe ọ bụla mmadụ nwere ka ọ ga-enye n’ọnọdụ mkpụrụ obi ya.” Ọ pụtara na Setan na-ebo mmadụ niile na-efe Jehova ebubo na ha na-efe Jehova n’ihi ihe ndị ọ na-emere haỌ bụghị naanị Job ka o boro ebubo a Ọtụtụ narị afọ Job nwụchara Setan ka nọ na-akparị Jehova ma na-ebo ndị ohu ya ebuboỌ bụ ya mere Jehova ji kwuo n’Ilu  sị: “Mara ihe nwa m wee mee ka obi m ṅụrịa ka m wee zaa onye na-akwa m emo ma ọ bụ onye na-akparị m okwu.”

 I nwere ike ịhọrọ irubere Jehova isi ma bụrụ ezigbo enyi ya si otú ahụ mee Setan onye ụghaỌ bụrụgodị na ị ga-agbanwe àgwà gị ka ị bụrụ enyi Chineke  gbanwee ya n’ihi na ọ bụ ihe kacha mma ị ga-emeỌ bụghị ihe e ji egwu egwuSetan kwuru na nsogbu bịara gị ị ga-akwụsị ife Chineke Ọ na-emegharị anyị anya ka anyị kwụsị ife ChinekeOlee otú o si eme ya?

a Olee ụzọ dị iche iche Setan si eme ka ndị mmadụ ghara ife Jehova? b Olee otú Ekwensu nwere ike isi mee ka gịnwa ghara ife Jehova?

 Setan na-esi n’ụzọ dị iche iche eme ka anyị ghara ịbụ enyi ChinekeỌ na-agbọ ụja “dị ka ọdụm na-ebigbọ ebigbọ na-achọ onye ọ ga-eripịa.”  Pita  Ya ejula gị anya ma ndị enyi gị ndị ezinụlọ unu ma ọ bụ ndị ọzọ chọọ ka ị kwụsị ịmụ Baịbụl na ime ihe dị mmaO nwere ike ịdị gị ka ọ̀ bụ Ekwensu na-alụso gị ọgụ Jọn   Setan na-emekwa onwe ya ka o yie “mmụọ ozi nke ìhè.” O nwere ike chọọ ịghọgbu anyị ka anyị nupụrụ Jehova isi Ndị Kọrịnt  Ụzọ ọzọ Setan si eme ka anyị kwụsị ife Jehova bụ ime ka anyị chee na anyị agaghị efeli Jehova.-Ilu .

RUBERE JEHOVA ISI
Gịnị mere anyị ji erubere Jehova isi?

 Mgbe ọ bụla anyị rubeere Jehova isi anyị na-eme Setan onye ụghaGịnị ga-enyere anyị aka irubere Jehova isi? Baịbụl kwuru sị: “Jiri obi gị dum na mkpụrụ obi gị dum na ike gị dum hụ Jehova bụ́ Chineke gị n’anya.” Diuterọnọmi  Ihe mere anyị ji erubere Jehova isi bụ na anyị hụrụ ya n’anyaKa anyị na-ahụkwu Jehova n’anya anyị ga-achọ ime ihe niile  ọ gwara anyị meeJọn onyeozi dere sị: “Nke a bụ ihe ịhụ Chineke n’anya pụtara ka anyị na-edebe ihe o nyere n’iwu; ma ihe o nyere n’iwu adịghị arọ.”- Jọn .

 a Olee ihe ụfọdụ Jehova gwara anyị na ha adịghị mma? b Olee otú anyị si mara na Jehova anaghị agwa anyị mee ihe anyị na-agaghị emeli?

 Ma gịnị bụ ihe ụfọdụ Jehova gwara anyị na ha adịghị mma? E depụtara ụfọdụ n’ime ha n’igbe isiokwu ya bụ “ Kpọọ Ihe Jehova Kpọrọ Asị Asị.” I lee ha anya elu elu i nwere ike iche na ụfọdụ n’ime ha adịchaghị njọMa mgbe ị gụrụ amaokwu Baịbụl ndị dị n’okpuru ha ma chebara ha echiche ị ga-ahụ na irube isi n’iwu ndị ahụ Jehova nyere dị mmaI nwekwara ike ịchọpụta na i kwesịrị ịgbanwe otú i si ebi ndụN’agbanyeghị na ime otú ahụ anaghị adịcha mfe ọ bụrụ na i jisie ike gbanwee ya obi ga-eru gị ala obi atọọkwa gị ụtọ n’ihi na ị bụ ezigbo enyi Chineke Aịzaya   Olee otú anyị si mara na anyị ga-agbanweli otú anyị si ebi ndụ?

 Jehova anaghị agwa anyị mee ihe anyị na-agaghị emeliDiuterọnọmi :- Ebe ọ bụ ezigbo enyi anyị ọ ma anyị karịa otú anyị ma onwe anyịỌ ma ebe anyị na-eme nke ọma na ebe anyị na-anaghị emecha nke ọmaAbụ Ọma  Pọl onyeozi gwara anyị sị: “Chineke kwesịrị ntụkwasị obi ọ gaghịkwa ekwe ka a nwaa unu gabiga ihe unu pụrụ idi kama mgbe ọnwụnwa bịara ọ ga-emere unu ụzọ mgbapụ ka unu wee nwee ike idi ya.”  Ndị Kọrịnt : Obi kwesịrị isi anyị ike na Jehova ga-enye anyị ike anyị ga-eji na-eme ihe dị mmaỌ ga-enye gị “ike karịrị ike nkịtị” ka i nwee ike idi nsogbu ndị nwere ike ịbịara gị Ndị Kọrịnt  Mgbe Jehova nyechaara Pọl aka n’oge ọ nọ ná nsogbu Pọl kwuru sị: “N’ihe niile enwere m ike site n’aka onye ahụ nke na-enye m ike.”-Ndị Filipaị .

 MỤTA ỊNA-EME IHE DỊ CHINEKE MMA
Olee àgwà ndị i kwesịrị ịna-akpa? Gịnị mere i ji kwesị ịna-akpa ha?

 Ọ bụrụ na anyị chọrọ ịbụ enyi Jehova anyị ga-akwụsị ime ihe Jehova sịrị na ha adịghị mmaMa e nwere ihe ndị ọzọ anyị ga-emeNdị Rom  Ndị enyi Chineke na-eme ihe dị Chineke mmaE kwuru ụfọdụ n’ime ha n’Abụ ỌmaGụọ yaNdị enyi Jehova na-akpa àgwà ka yaIhe e ji mara ha bụ ‘ịhụnanya ọṅụ udo ogologo ntachi obi obiọma ịdị mma okwukwe ịdị nwayọọ na njide onwe onye.’-Ndị Galeshia  .

Olee otú ị ga-esi mụta ịkpa àgwà ndị dị Chineke mma?

 Olee otú ị ga-esi mụta ịkpa àgwà ọma ndị ahụ? Ihe ga-enyere gị aka bụ ịna-amụ Baịbụl kwa ụbọchị si otú ahụ mata ihe ndị dị Jehova mmaAịzaya :  Ka ị na-amụ Baịbụl ị ga-ahụkwu Jehova n’anya ịhụnanya ahụ ga-emekwa ka ị chọọ irubere ya isi.

Gịnị ka Jehova ga-emere gị ma i rubere ya isi?

 Ịgbanwe àgwà gị dị ka iyipụ efe ochie ma yiri nke ọhụrụBaịbụl kwuru na i kwesịrị ‘iyipụ mmadụ ochie’ ma yiri “mmadụ ọhụrụ.” Ndị Kọlọsi   N’agbanyeghị na o nwere ike isiri anyị ike ma ọ bụrụ na anyị agbanwee àgwà anyị ma na-erubere Jehova isi o kwere anyị nkwa na ọ ga-akwụ anyị “ụgwọ ọrụ dị ukwuu.” Abụ Ọma  N’ihi ya na-erubere Jehova isi ma mee Setan onye ụ-efe Jehova ọ bụghị n’ihi ihe ọ ga-emere gị n’ọdịnihu kama n’ihi na i ji obi gị niile hụ ya n’anyaI mee otú ahụ ị ga-abụ ezigbo enyi Chineke.

 KPỌỌ IHE JEHOVA KPỌRỌ ASỊ ASỊ
Igbu ọchụ

Ọpụpụ : 

Mmekọahụ rụrụ arụ

Levitikọs :  ; Ndị Rom   ;  Ndị Kọrịnt  

Ime mgbaasị

Diuterọnọmi;  Ndị Kọrịnt : ; Ndị Galeshia  

Ikpere arụsị

 Ndị Kọrịnt :

Aṅụrụma

 Ndị Kọrịnt 

Izu ohi

Levitikọs  ; Ndị Efesọs 

Ịgha ụgha

Ilu  ; Ndị Kọlọsi ; Mkpughe 

Anyaukwu

 Ndị Kọrịnt 

Ime ihe ike

Abụ Ọma ; Ilu  ; Malakaị ; Ndị Galeshia  

Okwu ọjọọ na ịgba asịrị

Levitikọs ; Ndị Efesọs ; Ndị Kọlọsi 

Mmadụ iri ọbara ma ọ bụ ikwe ka a mịnye ya ọbara

Jenesis ; Ọrụ Ndịozi  

Mmadụ ịjụ igboro ndị ezinụlọ ya mkpa ha

 Timoti 

Itinye aka n’agha ma ọ bụ na ndọrọ ndọrọ ọchịchị

Aịzaya ; Jọn ; 

Ịṅụ sịga na ịṅụ ọgwụ ọjọọ

Mak ;  Ndị Kọrịnt 

NCHỊKỌTA
EZIOKWU NKE MBỤ: NDỊ ENYI JEHOVA NA-ERUBERE YA ISI
“Rubenụ isi n’ihe m kwuru m ga-abụ Chineke unu unu ga-abụkwa ndị m.”-Jeremaya 

Mmadụ ò nwere ike ịbụ enyi Chineke?

Jenesis ; Jems 

Ihe mere Ebreham ji bụrụ enyi Jehova bụ na o gere Jehova ntị nweekwa okwukwe na ya.

 Ihe E Mere 

Jehova ga-enyere ndị na-erubere ya isi aka.

Abụ Ọma ; 

Jehova na-eme ka ndị enyi ya nwee nghọta.

Abụ Ọma 

Jehova ga-akwado ndị enyi ya.

EZIOKWU NKE ABỤỌ: JOB BỤ ENYI CHINEKE Ọ KWỤSỊGHỊKWA IFE JEHOVA
“N’ihe a niile Job emehieghị o kwujọghịkwa Chineke.”-Job 

Gịnị ka Setan mere Job oleekwa ihe Job mere?

Job  

Setan kwuru na Job ahụghị Chineke n’anya nakwa na ọ na-efe Chineke n’ihi ihe ọ na-emere ya.

Job; 

Jehova hapụrụ Setan ya emee ka Job gbara aka ụmụ na ihe niile o nwereSetan kụkwara Job ajọ ọrịa.

Job 

Job amaghị ihe mere o ji na-atagbu onwe ya n’ahụhụ ma ọ hapụghị Jehova.

 EZIOKWU NKE ATỌ: SETAN NA-AGBALỊ IME KA Ị KWỤSỊ IFE JEHOVA
“Ihe ọ bụla mmadụ nwere ka ọ ga-enye n’ọnọdụ mkpụrụ obi ya.”-Job 

Olee ụzọ dị iche iche Setan si eme ka anyị na Jehova gharazie ịbụ enyi?

 Ndị Kọrịnt 

Setan na-emegharị anyị anya ka  anyị nupụrụ Jehova isi.

Ilu 

Ọ na-eme ka anyị chee na anyị agaghị efeli Jehova.

 Pita 

Setan na-eme ka a na-akpagbu anyị.

Ilu 

Na-erubere Jehova isi ma bụrụ ezigbo enyi yaI mee otú ahụ ị na-eme Setan onye ụgha.

EZIOKWU NKE ANỌ: ANYỊ NA-ERUBERE JEHOVA ISI N’IHI NA ANYỊ HỤRỤ YA N’ANYA
“Nke a bụ ihe ịhụ Chineke n’anya pụtara ka anyị na-edebe ihe o nyere n’iwu.”- Jọn 

Olee otú ị ga-esi bụrụ enyi Jehova?

Diuterọnọmi 

Hụ Chineke n’anyaNke a ga-eme ka ị na-erubere ya isi.

Aịzaya  

Na-erubere Jehova isi ọ ga-abara gị uru mgbe niile.

Diuterọnọmi :-

Ka obi sie gị ike na Jehova emekataghị gwa gị mee ihe ị na-agaghị emeli.

Ndị Filipaị 

Na-eme ihe ziri ezi Jehova ga-enye gị ike ị ga-eji na-eme ya.

LAGHACHI
GAA N'ỌZỌ
GỤKWUO GBASARA YA
Ebe otu nwoke na-agụrụ nwa ya akwụkwọ Akụkọ Bible
ỤLỌ NCHE NKE A NA-AMỤ AMỤ

Olee Otú Anyị Ga-esi Gosi na Anyị Hụrụ Jehova n’Anya?
Ọ gbasaghị naanị otú ọ dị anyị n’obi.


BIPỤTA YA
Zigara Ya Onye Ọzọ

HỌRỌ NKE Ị GA-ADANLODU
Họrọ ụdị nke ị ga-adanlodu
Zigara Ya Onye Ọzọ
LAGHACHI
ISIOKWU NDỊ DỊ N'IME YA
GAA N'ỌZỌ
Olee Otú Chineke Chọrọ Ka Ihe Dịrị Anyị?
ISI NKE 
Ònye Bụ Chineke?
ISI NKE 
Baịbụl Bụ Akwụkwọ Si n’Aka Chineke
ISI NKE 
Gịnị Ka Chineke Bu n’Obi Kee Ụmụ Mmadụ?
ISI NKE 
Ònye Bụ Jizọs Kraịst?
ISI NKE 
Ihe Mgbapụta Bụ Onyinye Kachanụ Chineke Nyere Anyị
ISI NKE 
Ò Nwere Ebe Mmadụ Na-aga ma Ọ Nwụọ?
ISI NKE 
A Ga-akpọlite Ndị Nwụrụ Anwụ n’Ọnwụ
ISI NKE 
Gịnị Bụ Alaeze Chineke?
ISI NKE 
Ọgwụgwụ Ụwa Ọ̀ Dịla Nso?
ISI NKE 
Ihe I Kwesịrị Ịma Gbasara Ndị Mmụọ Ozi na Ndị Mmụọ Ọjọọ
ISI NKE 
Gịnị Mere Ndị Mmadụ Ji Na-atagbu Onwe Ha n’Ahụhụ?
ISI NKE 
Olee Otú Ị Ga-esi Bụrụ Enyi Chineke?
ISI NKE 
Jiri Ndụ Kpọrọ Ihe
ISI NKE 
Ezinụlọ Unu Ga-enweli Obi Ụtọ
ISI NKE 
Otú E Kwesịrị Isi Na-efe Chineke
ISI NKE 
Kpebie Ife Chineke Otú Ọ Chọrọ
ISI NKE 
Chineke Meere Anyị Ihe Ọma Kwe Ka Anyị Na-ekpegara Ya Ekpere
ISI NKE 
Èkwesịrị M Inyefe Chineke Onwe M E Meekwa M Baptizim?
ISI NKE 
Nọrọ Jehova Nso
Ihe E Dere ná Ngwụcha Akwụkwọ A
Isiokwu Ndị Ọzọ Yiri nke A
Ebe nwoke na-eche banyere Chineke
Ọ̀ Dị Gị Ka Gị na Chineke Ọ̀ Dị ná Mma?
Ebe otu nwoke na-ekpe ekpere n’isi ụtụtụ
Na-atụgharị Uche n’Ịhụnanya Na-adịgide Adịgide Jehova Nwere
 / EBE NDỊÀMÀ JEHOVA NA-EDEBE IHE N’ỊNTANET
Ihe Baịbụl na-akụzi
Udo na Obi Ụtọ
Alụmdi na Nwunye na Ezinụlọ
Ndị Na-eto Eto
Ụmụaka
Ihe Baịbụl Zara
Ihe Ndị E Ji Amụ Baịbụl
Akụkọ Mere Eme na Baịbụl
Sayensị na Baịbụl
Ihe Ndị Anyị Nwere
Baịbụl
Akwụkwọ na Broshọ
Usoro Ihe Omume Ozi Anyị
Ozi Alaeze Anyị
Abụ na Egwú
Drama Baịbụl
Akụkọ Baịbụl A Na-egere Egere
Vidio
Akụkọ
Akụkọ ndị si n’obodo dị iche iche
Ná Mpaghara ná Mpaghara
Okwu Ikpe
Ná Mpaghara Ná Mpaghara
Gbasara Anyị
Ajụjụ Ndị A Na-ajụkarị Banyere Ndịàmà Jehova
Gwa Anyị Ka Anyị na Gị Mụwa Baịbụl
Ọmụmụ Ihe
Ncheta ọnwụ Jizọs
Mgbakọ
Ihe Ndị Anyị Na-eme
Ilegharị Anya n’Ụlọ Ọrụ Anyị
Kpọtụrụ Anyị
Ebe Ị Ga-esi Mepee Ihe Ụfọdụ Ngwa Ngwa
Gwa Anyị Ka Anyị na Gị Mụwa Baịbụl
Chọta Ebe Anyị Na-anọ Amụ Ihe
Chọta Mgbakọ Ukwu
Ihe Ọhụrụ Ndị E Nwere
Vidio
Nye Onyinye Maka Ọrụ Anyị Na-arụ n’Ụwa Niile
Ihe Omume Tiivi Ndịàmà Jehova
Ọ́bá Akwụkwọ Anyị NKE DỊ N’ỊNTANET Watchtower ONLINE LIBRARY
Banye

ISI NKE IRI NA ATỌ

Jiri Ndụ Kpọrọ Ihe
Ònye nyere anyị ndụ?

JEHOVA “bụ Chineke dị ndụ.” Jeremaya : Ọ bụ ya kere anyị nyekwa anyị ndụBaịbụl sịrị: “Ọ bụ gị kere ihe niile ọ bụkwa n’ihi uche gị ka ha ji dịrị ọ bụkwa ya mere e ji kee ha.” Mkpughe  O doro anya na Jehova chọrọ ka anyị dịrị ndụNdụ bụ onyinye dị oké ọnụ ahịa o nyere anyị.-Gụọ Abụ Ọma .

Olee ihe anyị ga-eme ka ihe gaziere anyị ná ndụ?

 Jehova na-enye anyị ihe ndị na-enyere anyị aka ịdị ndụ dị ka nri na mmiriỌrụ Ndịozi  E wepụkwa na o nyere anyị ihe ndị a ọ chọrọ ka ndụ na-atọ anyị ụtọỌrụ Ndịozi Ma ọ bụrụ na anyị chọrọ ka ihe gaziere anyị ná ndụ anyị kwesịrị ịna-erube isi n’iwu Chineke.-Aịzaya  .

OTÚ CHINEKE SI ELE NDỤ ANYA
Gịnị ka Jehova mere mgbe Ken gburu Ebel?

 Baịbụl na-akụziri anyị na ndụ anyị na nke ndị ọzọ dị oké ọnụ ahịa n’anya JehovaDị ka ihe atụ mgbe Ken nwa Adam na Iv wesara nwanne ya nwoke nke ọ tọrọ bụ́ Ebel oké iwe Jehova dọrọ Ken aka ná ntị ka ọ kwụsị iwe ahụ ọ na-eweMa Ken egeghị Jehova ntịO were iwe dị ọkụ nke na ọ “wakporo Ebel nwanne ya wee gbuo ya.” Jenesis Jehova tara Ken ahụhụ n’ihi na o gburu EbelJenesis Ihe a na-egosi na iwe na ịkpọasị jọgburu onwe ha n’ihi na ha nwere ike ime ka anyị jiri obi ọjọọ na-emeso ndị ọzọ iheOnye na-eme otú a agaghị adị ndụ ebighị ebiGụọ  Jọn Ọ bụrụ  na anyị chọrọ ịna-eme ihe dị Jehova mma anyị kwesịrị ịna-ahụ mmadụ niile n’anya.- Jọn  .

Olee ihe otu n’ime iwu Chineke nyere ụmụ Izrel na-akụziri anyị gbasara ndụ o nyere anyị?

 Ka ọtụtụ puku afọ gachara Jehova gosiri na ndụ dị oké ọnụ ahịa n’anya ya mgbe o nyere Mozis Iwu Iri ahụOtu n’ime iwu ahụ bụ: “Egbula ọchụ.” Diuterọnọmi  N’oge ahụ a na-egbukwa onye ọ bụla ma ụma gbuo mmadụ.

Olee otú Chineke si ele ite ime anya?

 Olee otú Chineke si ele ite ime anya? Ndụ nwa e bu n’afọ dịdị oké ọnụ ahịa n’anya JehovaN’Iwu ahụ Jehova nyere ụmụ Izrel ọ sịrị na ọ bụrụ na mmadụ emerụọ nwaanyị di ime ahụ́ nwa o bu n’afọ anwụọ a ga-egbu onye ahụGụọ Ọpụpụ  ; Abụ Ọma Ihe a na-akụziri anyị na ite ime dị njọ.-Gụọ ihe nke  e dere ná ngwụcha akwụkwọ a.

 Olee otú anyị si egosi Jehova na ndụ dị oké ọnụ ahịa n’anya anyị?

 Olee otú anyị ga-esi egosi Jehova na ndụ anyị na nke ndị ọzọ dị oké ọnụ ahịa n’anya anyị? Otú anyị ga-esi eme ya bụ ịghara ịna-eme ihe ọ bụla nwere ike ịkpa ndụ anyị ma ọ bụ nke ndị ọzọ aka ọjọọN’ihi ya anyị ekwesịghị ịna-aṅụ sịga ma ọ bụ na-akpọ ụtaba ma ọ bụkwanụ na-aṅụ ọgwụ ọjọọ n’ihi na ihe ndị a ga-emerụ anyị ahụ́ Ha nwekwara ike igbu anyị.

 Ọ bụ Chineke nyere anyị ndụ anyị dị nyekwa anyị ahụ́ anyịAnyị kwesịkwara iji ha na-eme ihe otú Chineke si chọọỌ bụ ya mere anyị ji kwesị ịna-elekọta ahụ́ anyị nke ọmaỌ bụrụ na anyị anaghị elekọta ya anyị agaghị adị ọcha n’anya ChinekeNdị Rom ; ;  Ndị Kọrịnt  Anyị enweghị ike ife Jehova bụ́ onye nyere anyị ndụ ma ọ bụrụ na anyị anaghị ele ndụ anya  dị ka ihe dị oké ọnụ ahịa Ọ bụ eziokwu na o nwere ike isi ezigbo ike ịkwụsị àgwà ndị nwere ike imerụ anyị ahụ́ ma Jehova ga-enyere anyị aka ma ọ bụrụ na anyị na-agba mbọ ịkwụsi ya n’ihi na anyị ma na ndụ dị oké ọnụ ahịa.

Gịnị ka anyị ga-eme iji hụ na anyị ejighị ndụ anyị ma ọ bụ nke ndị ọzọ na-egwuri egwu?

 Anyị amụtala na ndụ bụ onyinye dị oké ọnụ ahịaObi siri Jehova ike na anyị agaghị anwa anwa jiri ndụ anyị ma ọ bụ nke ndị ọzọ na-egwuri egwuOtú anyị si akwọ ụgbọala otú anyị si agba ọgba tum tum ma ọ bụ ihe ọzọ a na-agba agba kwesịrị igosi na anyị ejighị ndụ egwu egwu Anyị ekwesịghị ịna-egwu ụdị egwuregwu ndị na-emerụ ahụ́ Abụ Ọma  Anyị na-agbakwa mbọ hụ na ihe ndị nwere ike imerụ mmadụ ahụ́ adịghị n’ebe anyị bi Jehova nyere ụmụ Izrel iwu sị: “Ọ bụrụ na ị na-ewu ụlọ ọhụrụ rụnye ihe nrụbichi n’elu ụlọ gị ka i wee ghara ime ka ikpe ọbara ma ụlọ gị n’ihi na mmadụ nwere ike isi na ya dapụ.”-Diuterọnọmi .

Olee otú anyị kwesịrị isi na-emeso ụmụ anụmanụ ihe?

 Otú anyị si emeso ụmụ anụmanụ ihe gbasadịrị JehovaỌ sịrị na anyị nwere ike igbu anụmanụ rie ma ọ bụkwanụ si na ya mepụta uweỌ kwadokwara ka anyị gbuo anụmanụ na-achọ imerụ anyị ahụ́Jenesis ; ; Ọpụpụ  Mana anyị ekwesịghị ịrụsa ụmụ anụmanụ arụrụala ma ọ bụ igbu ha naanị maka egwuregwu.-Ilu .

NDỤ DỊ OKÉ ỌNỤ AHỊA
Anyị ekwesịghị igbu nwa e bu n’afọ

Anyị ekwesịghị ịkpọ mmadụ ibe anyị asị

Anyị ekwesịghị ịṅụ sịga ịkpọ ụtaba ma ọ bụ ịṅụ ọgwụ ọjọọ

Nwa nọ́ n’ime afọ; Ebe mmadụ na-afụkọta mkpọ sịga; Ndị enyi abụọ sí n’agbụrụ dị iche
JIRI NDỤ KPỌRỌ IHE N’IHI NA Ọ DỊ NSỌ
Olee otú anyị si mara na ọbara bụ ndụ?

 Ọbara dị nsọ n’anya Jehova n’ihi na ọbara bụ ndụMgbe Ken gbuchara Ebel nwanne ya Jehova gwara Ken sị: “Ọbara nwanne gị si n’ala na-etiku m.” JenesisỌbara Ebel bụ ndụ ya Jehova takwara Ken ahụhụ n’ihi na o gburu EbelMgbe Iju Mmiri e nwere n’oge Noa gachara Jehova gosikwara ọzọ na ọbara bụ ndụJehova gwara Noa na ezinụlọ ya na ha nwere ike iri anụỌ sịrị ha: “Anụ ọ bụla na-agagharị agagharị nke dị ndụ pụrụ ịbụrụ unu ihe oririDị ka m nyere unu ahịhịa ndụ m na-enye unu ha niile.” Ma e nwere otu ihe Jehova nyere ha iwu ka ha ghara iriỌ sịrị: “Ma unu erikọtala anụ na mkpụrụ obi ya-ọbara ya.”-Jenesis  .

Olee iwu Chineke nyere mba Izrel banyere ọbara?

 Mgbe Jehova gwachara Noa ka ọ ghara iri ọbara ihe dị ka narị afọ asatọ agaa o nyekwara ụmụ Izrel otu iwu ahụỌ sịrị ha: “Onye ọ bụla n’etiti ụmụ Izrel ma ọ bụ onye mbịarambịa nke bi dị ka ọbịa n’etiti unu nke nwụdere anụ ọhịa ma ọ bụ anụ ufe a na-eri eri mgbe ọ na-achụ nta ga-eme ka ọbara ya gbapụsịa ọ ga-ekpochikwa ya ájá.” Ọ gwakwara ha sị: “Unu erila ọbara.” Levitikọs   Jehova ka chọrọ ka ndị na-efe ya na-ele ọbara anya ka ihe dị nsọHa nwere ike iri anụ ma ha ekwesịghị iri ọbara yaỌ bụrụ na ha egbuo anụ ha chọrọ iri ha kwesịrị ịwụpụ ọbara ya n’ala.

Olee otú Ndị Kraịst si ele ọbara anya?

 Afọ ole na ole Jizọs nwụchara ndịozi ya na ndị okenye ọgbakọ Ndị Kraịst dị́ na  zukọrọ leba anya n’iwu ahụ e nyere ụmụ Izrel ka ha mara ndị nke Ndị Kraịst ka kwesịrị ịna-edebeGụọ Ọrụ Ndịozi  ; Jehova nyeere ha aka ịghọta na ọbara ka dị oké ọnụ ahịa n’anya ya nakwa na ha ka kwesịrị ịna-ele ya anya ka ihe dị nsọNdị Kraịst oge mbụ ahụ erighị ọbara ha aṅụghịkwa ya aṅụHa erighịkwa anụ ọbara ya na-agbapụghị nke ọmaỌ bụrụ na ha erie ya ọ bụ ihe ọjọọ otú ahụ ikpere arụsị ma ọ bụ ịkwa iko bụ Malite n’oge ahụ ezigbo Ndị Kraịst na-ajụ iri ọbara ma ọ bụ ịṅụ ya aṅụTaakwanụ? Jehova ka chọkwara ka anyị na-ele ọbara anya ka ihe dị nsọ.

Gịnị mere Ndị Kraịst anaghị ekwe ka a mịnye ha ọbara?

 Ọ̀ pụtaziri na Ndị Kraịst ekwesịghị ikwe ka a mịnye ha ọbara? Ee ọ bụ ihe ọ pụtaraJehova nyere anyị iwu ka anyị ghara iri ọbara ma ọ bụ ịṅụ ya aṅụỌ bụrụ na dọkịta sịrị gị aṅụla mmanya ị̀ ga-eji ndụdụ gbanye ya n’akwara gị? Ị gaghị anwa ya anwaOtú ahụ ka ọ dịkwa iwu ahụ Chineke nyere anyị ka anyị ghara iri ọbaraAnyị ekwesịghị ikwe ka a mịnye anyị ọbara.-Gụọ ihe nke  e dere ná ngwụcha akwụkwọ a.

 Olee otú Onye Kraịst ga-esi egosi na ya ji ndụ kpọrọ ihe nakwa na ya na-erubere Jehova isi?

 Gịnị ka anyị ga-eme ma onye dọkịta sị na anyị ga-anwụ ma ọ bụrụ na anyị ekweghị ka a mịnye anyị ọbara? Onye ọ bụla n’ime anyị ga-ekpebi ma ọ̀ ga-erubere Chineke isi n’iwu ahụ o nyere gbasara ọbaraNdị Kraịst ji ndụ Chineke nyere ha kpọrọ ezigbo ihe n’ihi ya anyị ga-agba mbọ chọọ ma è nwere ụzọ ọzọ dị iche e nwere ike isi gwọọ anyị ọrịaMa anyị agaghị ekwe ka a mịnye anyị ọbara.

 Anyị na-agba mbọ na-ahụ na ahụ́ siri anyị ikeMana n’ihi na ndụ dị oké ọnụ ahịa n’anya Chineke anyị agaghị ekwe ka a mịnye anyị ọbaraIhe ka anyị mkpa bụ irubere Jehova isi ọ bụghị ịchọwa otú anyị ga-esi nọtụkwuo ndụ ma si otú ahụ nupụrụ ya isiJizọs sịrị: “Onye ọ bụla nke chọrọ ịzọpụta mkpụrụ obi ya ga-atụfu ya; ma onye ọ bụla nke tụfuru mkpụrụ obi ya n’ihi m ga-achọta ya.” Matiu  Anyị chọrọ irubere Jehova isi n’ihi na anyị hụrụ ya n’anyaỌ ma ihe ga-akacha abara anyị uruAnyị na-ewerekwa ndụ ka ihe dị oké ọnụ ahịa na ihe dị nsọ otú ahụ Jehova si were ya.-Ndị Hibru .

Gịnị mere ndị ohu Chineke ji erubere ya isi?

  Ezigbo ndị ohu Chineke kpebisiri ike idebe iwu ya n’ihe gbasara ọbaraHa anaghị eri ọbaraHa anaghịkwa ekwe ka a mịnye ha ọbara Ma ha ga-ekwe ka e si n’ụzọ ọzọ zọọ ha ndụObi siri ha ike na Onye kere ndụ na ọbara ma ihe ga-akacha abara ha uruÌ kweere na ọ ma ihe ga-akacha abara gị uru?

NAANỊ OTU IHE JEHOVA KWADORO KA E JIRI ỌBARA MEE
N’Izrel oge ochie olee otu ihe e ji ọbara mee nke Jehova kwadoro?

 N’Iwu ahụ Chineke nyere Mozis Jehova gwara ụmụ Izrel sị: “Mkpụrụ obi nke anụ ahụ́ dị n’ọbara ya mụ onwe m emewo ka ọ bụrụ maka ebe ịchụàjà ka unu were ya na-ekpuchiri mkpụrụ obi unu mmehie n’ihi na ọ bụ ọbara na-ekpuchi mmehie.” Levitikọs  N’oge ochie ọ bụrụ na ụmụ Izrel emee mmehie ha nwere ike ịchụ anụmanụ n’àjà ma gwa onye nchụàjà ka ọ wụsatụ ọbara anụmanụ ahụ n’elu ebe ịchụàjàỌ bụ otú ahụ ka ha si arịọ Jehova mgbagharaIhe a bụ naanị otu ihe Jehova kwadoro ka ụmụ Izrel jiri ọbara mee.

Gịnị ka àjà Jizọs chụrụ ga-eme ka anyị nwee ike inweta?

 Mgbe Jizọs bịara n’ụwa o nyere ndụ ya ma ọ bụ ọbara ya ka e nwee ike ịgbaghara anyị mmehie anyịE jikwa ihe ahụ o mere dochie iwu ahụ kwuru ka a na-achụ anụmanụ n’àjàMatiu :; Ndị Hibru : Ndụ Jizọs bara ezigbo uru nke na mgbe Jehova kpọlitechara ya n’ọnwụ ya agaa eluigwe Jehova nweziri ike ime ka ụmụ mmadụ niile nwee ohere ịdị ndụ ebighị ebi.-Jọn ; Ndị Hibru  ;  Pita  .

Ebe otu Onyeàmà Jehova na-akọwara dọkịta ya ihe Baịbụl kwuru gbasara ọbara
Olee otú ị ga-esi egosi na i ji ndụ na ọbara kpọrọ ihe?

Gịnị ka anyị kwesịrị ime ma ọ bụrụ na anyị chọrọ ka ‘aka anyị dịrị ọcha n’ebe ọbara mmadụ niile dị’?

  Anyị na-ekele Jehova maka ndụ o nyere anyịOnyinye a enweghị atụAnyị kwesịkwara ịna-agwa ndị mmadụ na ọ bụrụ na ha enwee okwukwe na Jizọs ha ga-adị ndụ ebighị ebiAnyị hụrụ ndị mmadụ n’anyaAnyị ga-emekwa ihe niile anyị nwere ike ime iji kụziere ha ihe ga-eme ka ha nweta ndụEzikiel Ọ bụzi mgbe ahụ ka anyị ga-enwe ike ikwu ihe Pọl onyeozi kwuruỌ sịrị: “Aka m dị ọcha n’ebe ọbara mmadụ niile dị n’ihi na ahapụghị m ịgwa unu nzube niile nke Chineke.” Ọrụ Ndịozi :  Ọ bụrụ na anyị na-agwa ndị ọzọ banyere Jehova nakwa otú ndụ si dị oké ọnụ ahịa n’anya ya anyị si otú ahụ egosi na anyị ji ndụ kpọrọ ihe.

NCHỊKỌTA
EZIOKWU NKE MBỤ: JIRI NDỤ KPỌRỌ IHE
“Ọ bụ gị bụ isi iyi nke ndụ.”-Abụ Ọma 

Olee otú anyị ga-esi egosi na anyị ji ndụ kpọrọ ihe?

Ọrụ Ndịozi ; Mkpughe 

Ndụ bụ onyinye Jehova nyere anyị anyị kwesịkwara iji ya kpọrọ ihe.

Ọpụpụ  ; Diuterọnọmi 

Igbu ọchụ na ite ime bụ ihe ọjọọ.

 Jọn  

Mmadụ ịkpọ ibe ya asị bụ ihe ọjọọ.

 Ndị Kọrịnt 

Zere àgwà ruru unyi dị ka ịṅụ sịga na ịṅụ ọgwụ ọjọọ.

Abụ Ọma 

Zere egwuregwu ma ọ bụ ihe ndị e ji atụrụ ndụ a na-eme ihe ike na ha.

EZIOKWU NKE ABỤỌ: NDỤ NA ỌBARA
“Mkpụrụ obi ma ọ bụ ndụ nke ụdị anụ ọ bụla bụ ọbara ya.”-Levitikọs 

Olee otú Chineke si ele ndụ na ọbara anya?

Jenesis ; Diuterọnọmi 

Ọbara bụ ndụ.

Jenesis  

Anyị nwere ike iri anụ ma anyị ekwesịghị iri ọbara ya.

Ọrụ Ndịozi  ; 

Iwu ahụ Chineke nyere ka anyị ghara iri ọbara pụtakwara na anyị agaghị ekwe ka e jiri ọbara gwọọ anyị ọrịa.

Ndị Hibru 

O nweghị ihe ọzọ dị anyị mkpa ná ndụ karịa anyị na Jehova ịdị ná mma.

 EZIOKWU NKE ATỌ: NAANỊ OTU IHE JEHOVA KWADORO KA E JIRI ỌBARA MEE
“Ọbara Jizọs na-asachapụ anyị mmehie niile.”- Jọn 

Gịnị ka àjà Jizọs chụrụ ga-eme ka anyị nwee ike inweta?

Levitikọs 

Ọ bụrụ na ụmụ Izrel oge ochie emee mmehie ha nwere ike ịchụ anụmanụ n’àjà ma gwa onye nchụàjà ka ọ wụsatụ ọbara anụmanụ ahụ n’elu ebe ịchụàjàỌ bụ otú ahụ ka ha si arịọ Jehova mgbaghara.

Matiu :; Ndị Hibru

Mgbe Jizọs bịara n’ụwa o ji ndụ ya ma ọ bụ ọbara ya chụọ àjà ka e nwee ike ịgbaghara anyị mmehie anyịÀjà ahụ ọ chụrụ nọchiri iwu ahụ e nyere ka e jiri anụmanụ na-achụ àjà.

Jọn 

Ndụ Jizọs bara ezigbo uru nke na mgbe Jehova kpọlitechara ya n’ọnwụ ya agaa eluigwe Jehova mere ka ụmụ mmadụ niile nwere okwukwe na Jizọs nwee ohere ịdị ndụ ebighị ebi.
ISI NKE IRI NA ANỌ

Ezinụlọ Unu Ga-enweli Obi Ụtọ
 Olee otú Jehova chọrọ ka ezinụlọ niile si na-ebi?

Ọ BỤ Jehova Chineke jikọrọ di na nwunye mbụBaịbụl gwara anyị na o kere nwaanyị mbụ ma ‘kpọrọ ya kpọtara di ya.’ Ihe a tọgburu Adam atọgbu nke mere na ọ sịrị: “Ehee! Onye a bụ ọkpụkpụ nke si n’ọkpụkpụ m na anụ ahụ́ nke si n’anụ ahụ́ m.” Jenesis   Ihe a gosiri na Jehova chọrọ ka di na nwunye na-enwe obi ụtọ.

 Ọ dị mwute na ọtụtụ ezinụlọ anaghị enwe obi ụtọMa e nwere ọtụtụ ihe dị na Baịbụl ga-enyere mmadụ niile aka ka ihe na-aga nke ọma n’ezinụlọ ha ha niile ana-enwekwa obi ụtọ.-Luk .

IHE CHINEKE CHỌRỌ KA DI NA-EME
 a Olee otú di kwesịrị isi na-emeso nwunye ya ihe? b Gịnị mere o ji dị mkpa ka di na nwunye na-agbaghara ibe ha?

 Baịbụl sịrị na di kwesịrị ịhụ nwunye ya n’anya na-akwanyekwara ya ùgwùIme otú a ga-egosi na ọ bụ ezigbo diBiko gụọ Ndị EfesọsOnye bụ́ di kwesịrị ịna-emeso nwunye ya ihe mgbe niile otú ga-egosi na ọ hụrụ ya n’anyaỌ ga na-eme ike ya niile iji hụ na ihe ọjọọ emeghị yaỌ ga na-elekọta ya ọ gaghịkwa eme ihe ga-emerụ ya ahụ́.

 Gịnịkwanụ ka di kwesịrị ime ma nwunye ya mejọọ ihe? Baịbụl gwara ndị bụ́ di sị: “Na-ahụnụ nwunye unu n’anya unu ewesola ha oké iwe.” Ndị Kọlọsi  Ndị bụ́ di chetanụ na ununwa na-emejọkwa iheỌ bụrụkwa na ị chọrọ ka Chineke gbaghara gị gịnwa kwesịkwara ịna-agbaghara nwunye gịMatiuỌ bụrụ na di na nwunye dịcha njikere ịgbaghara ibe ha ọ ga-eme ka ha na-enwe obi ụtọ n’ezinụlọ ha.

Gịnị mere di ji kwesị ịna-akwanyere nwunye ya ùgwù?

 Jehova chọrọ ka di na-akwanyere nwunye ya ùgwùDi kwesịrị ịna-echebara ihe ndị na-akpa nwunye ya echicheNdị bụ́ di ekwesịghị iji ihe a gwurie egwuJehova nwere ike ọ gaghị anụ ekpere onye bụ́ di ma ọ bụrụ na ọ naghị emeso nwunye ya ihe otú dị mma Pita  Ọ bụ ndị hụrụ Jehova n’anya ka Jehova ji kpọrọ iheJehova ejighị ụmụ nwoke kpọrọ ihe karịa ụmụ nwaanyịKama o ji onye ọ bụla hụrụ ya n’anya kpọrọ ihe.

Gịnị ka di na nwunye ịbụ “otu anụ ahụ́” pụtara?

 Jizọs kọwara na di na nwunye “abụkwaghị anụ ahụ́ abụọ kama ha bụ otu.” Matiu  Ha ekwesịghị ịhapụ ibe ha e nweghịkwa onye nke ga-anwa anwa gbawa n’èzíIlu; Ndị Hibru  Ndị bụ́ di na nwunye kwesịrị ịna-egbo ibe ha mkpa agụụ mmekọahụHa agaghịkwa achọwa naanị ọdịmma onwe ha n’okwu a Ndị Kọrịnt Onye bụ́ di kwesịrị ịna-echeta na “ọ dịghị onye kpọtụworo anụ ahụ́ ya asị; kama ọ na-azụ ya na-elekọtakwa ya.” O kwesịrị ịhụ nwunye ya n’anya jirikwa ya kpọrọ iheỌ na-atọgbu nwaanyị atọgbu ma di ya jiri obiọma na-emeso ya ihe hụkwa ya n’anya.-Ndị Efesọs .

IHE CHINEKE CHỌRỌ KA NWUNYE NA-EME
Gịnị mere ezinụlọ ọ bụla ji kwesị inwe onye bụ́ isi ya?

 Ezinụlọ ọ bụla kwesịrị inwe onye bụ́ isi ya onye ga na-eduzi ya ka ndị niile nọ na ya nwee ike ịna-emekọ ihe ọnụNá  Ndị Kọrịnt  Baịbụl sịrị: “Kraịst bụ isi nke nwoke ọ bụla; nwoke bụkwa isi nke nwaanyị; Chineke bụkwa isi nke Kraịst.”

Olee otú nwaanyị ga-esi gosi na ya na-akwanyere di ya ùgwù nke ukwuu?

  O nweghị di na-anaghị emejọ iheMana ọ bụrụ na nwaanyị akwadoo mkpebi ndị di ya na-eme jirikwa obi ya niile na-eme ka ihe na-aga nke ọma ọ ga-abara ndị niile nọ n’ezinụlọ ha uru Pita Baịbụl sịrị: “Onye bụ́ nwunye kwesịrị ịdị na-akwanyere di ya ùgwù nke ukwuu.” Ndị Efesọs  Ọ bụrụkwanụ na nwoke na nwunye ya anaghị ekpe otu okpukpe? Nwaanyị ahụ ka kwesịkwara ịna-akwanyere di ya ùgwù nke ukwuuBaịbụl sịrị: “Unu ndị bụ́ nwunye doonụ onwe unu n’okpuru di unu ka e wee rite ha n’uru n’ekwughị okwu ọ bụla site n’omume nwunye ha ma ọ bụrụ na ụfọdụ n’ime ha adịghị erube isi n’okwu Chineke ebe ha ji anya ha hụ omume unu nke dị ọcha ya na nkwanye ùgwù dị ukwuu.”  Pita   Ọ bụrụ na nwunye ana-akpa àgwà dị mma o nwere ike ime ka di ya ghọta ihe mere o ji kwere ihe ndị o kweere hapụkwa inye ya nsogbu.

Gịnị ka nwaanyị kwesịrị ime ma ọ bụrụ na ihe o chere dị iche n’ihe di ya chọrọ ime? b Olee ndụmọdụ e nyere ndị nwunye na Taịtọs  ?

  Gịnị ka onye bụ́ nwunye kwesịrị ime ma ọ bụrụ na ihe o chere dị iche n’ihe di ya chọrọ ime? O kwesịrị iji obi umeala kwuo ihe yanwa chereDị ka ihe atụ e nwere mgbe Sera kwuru ihe na-amasịghị Ebreham ma Jehova gwara Ebreham sị: “Gee ntị n’olu ya.” Jenesis Ọ na-esi ike di bụ́ Onye Kraịst ekpebie ka e mee ihe megidere ihe Baịbụl kwuru N’ihi ya nwunye ya kwesịrị ịkwado yaỌrụ Ndịozi ; Ndị Efesọs  Ezigbo nwaanyị na-elekọta ezinụlọ ya nke ọmaGụọ Taịtọs  Ọ bụrụ na di ya na ụmụ ha ahụ otú o si arụsi ọrụ ike ka ihe dịrị ha ná mma ha ga-ahụkwu ya n’anya na-akwanyekwukwara ya ùgwù.-Ilu  .

Ebe Ebreham nọ na-ege Sera nwunye ya ntị
Olee ihe Sera mere nke ndị bụ́ nwunye kwesịrị iṅomi?

Gịnị ka Baịbụl kwuru gbasara di na nwunye ikewa nakwa ịgba alụkwaghịm?

 Mgbe ụfọdụ di na nwunye na-eji ọkụ ọkụ ekpebi ikewa ma ọ bụ ịgba alụkwaghịmMa ihe Baịbụl kwuru bụ na “nwunye ekwesịghị ịhapụ di ya,” nakwa na “di ekwesịghịkwa ịhapụ nwunye ya.”  Ndị Kọrịnt   E nwere nsogbu ụfọdụ siri ezigbo ike nwere ike ime ka di na nwunye kpebie ikewaMa ha kwesịrị ilezi anya tupu ha emee ụdị mkpebi a Gịnịkwanụ banyere ịgba alụkwaghịm? Baịbụl sịrị na naanị ihe nwere ike ime ka di ma ọ bụ nwunye gbaa ibe ya alụkwaghịm bụ ma otu n’ime ha kwaa iko.-Matiu .

IHE CHINEKE CHỌRỌ KA NDỊ MỤRỤ ỤMỤ NA-EME
Ebe Jizọs wepụtara oge ya na ụmụntakịrị anọrịa; Ebe otu nna ji akwụkwọ Mụta Ihe Site n’Aka Onye Ozizi Ukwu Ahụ na-akụziri nwa ya ihe
Onye ọ bụla nọ́ n’ezinụlọ nwere ihe ọ ga-amụta n’aka Jizọs

Gịnị ka e kwesịrị ịna-emere ụmụ karịchaa ihe ọ bụla ọzọ?

 Ndị mụrụ ụmụ na-ewepụtanụ ezigbo oge ka unu na ụmụ unu na-anọrịUnu dị ụmụ unu mkpa unu kwesịkwara ịna-akụziri ha banyere Jehova karịa ihe ọ bụla ọzọ.-Diuterọnọmi.

Gịnị ka ndị mụrụ ụmụ kwesịrị ime iji chebe ụmụ ha?

  Ihe ọjọọ juru n’ụwa Setan a na-akakwu njọE nwekwara ụfọdụ ndị ga-achọ ime ụmụ anyị ihe ọjọọ nweekwa ndị ga-achọ imebi haỌ na-esiri ụfọdụ ndị mụrụ ụmụ ike ịgwa ụmụ ha ihe gbasara mmekọahụMa ndị mụrụ ụmụ kwesịrị ịdọ ụmụ ha aka ná ntị banyere ndị na-emetọ ụmụaka kụziekwara ha otú ha ga-esi ezere haNdị nne na nna chebenụ ụmụ unu- Pita .

Olee otú ndị mụrụ ụmụ kwesịrị isi na-akụziri ụmụ ha ihe?

 Ọ bụ ọrụ ndị mụrụ ụmụ ịkụziri ụmụ ha otú ha  kwesịrị isi na-akpa àgwàOlee otú ị ga-esi akụziri ụmụ gị ihe a? Ọzụzụ ị na-enye ụmụ gị ga-abara ha uruMa i kwesịghị iji iwe na obi ọjọọ na-adọ ha aka ná ntịJeremaya : N’ihi ya enyela ụmụ gị ntaramahụhụ mgbe iwe ji gịOkwu gị ekwesịghị ịdị ka ebe “e ji mma agha maa mmadụ.” Ụdị okwu a ga-agbawa ụmụ gị obiIlu  Kụziere ụmụ gị ka ha ghọta ihe mere ha ga-eji na-erube isi.-Ndị Efesọs ; Ndị Hibru; gụọ ihe nke  e dere ná ngwụcha akwụkwọ a.

IHE CHINEKE CHỌRỌ KA ỤMỤ NA-EME
 Gịnị mere ụmụ ji kwesị ịna-erubere ndị mụrụ ha isi?

 Jizọs rubeere Nna ya isi mgbe niile ma mgbe ọ na-adịrịghị ya mfe ime otú ahụLuk ; Jọn   Jehova chọkwara ka ụmụ na-erubere ndị mụrụ ha isi.-Ndị Efesọs.

 Ụmụ ọ bụrụgodị na unu chere na ọ ga-esiri unu ike irubere ndị mụrụ unu isi chetanụ na obi ga-atọ Jehova na nne na nna unu ụtọ ma ọ bụrụ na unu ana-erube isi-Ilu ; ;.

Ebe otu nwatakịrị nọ na-ajụ ịnara sịga ụmụaka ibe ya na-enye ya
Gịnị ga-enyere ndị na-eto eto aka ime ihe dị Chineke mma ma ọ bụrụ na a nwaa ha ọnwụnwa?

a Olee otú Setan si anwa ndị na-eto eto ọnwụnwa ka ha mee ihe ọjọọ? b Gịnị mere o ji dị mkpa ka ọ bụrụ ndị hụrụ Jehova n’anya ka ị ga-emete enyi?

 Ekwensu nwere ike iji ndị enyi unu na ụmụaka ndị ọzọ nwaa unu ka unu mee ihe ọjọọỌ ma na ọ ga-esiri unu ike ịjụ ime ihe ndị enyi unu ga-achọ ka unu meeDị ka ihe atụ ada Jekọb bụ́ Daịna metere ndị na-ahụghị Jehova n’anya enyiNsogbu ihe ahụ o mere kpataara ya na ndị ezinụlọ ya abụghị ihe e ji ọnụ ekwuJenesis   Ọ bụrụ na ndị enyi gị abụghị ndị hụrụ Jehova n’anya ha nwere ike ịnwa gị ka i mee ihe Jehova kpọrọ asịNke ahụ ga-akpatara  gị na ndị ezinụlọ gị obi mgbawa wutekwa JehovaIlu   Ọ bụ ya mere o ji dị mkpa ka ọ bụrụ ndị hụrụ Jehova n’anya ka ị ga-emete enyi.- Ndị Kọrịnt .

EZINỤLỌ UNU GA-ENWELI OBI ỤTỌ
Olee ihe onye ọ bụla nọ́ n’ezinụlọ kwesịrị ịna-eme?

 Ọ bụrụ na mmadụ niile nọ́ n’ezinụlọ na-eme ihe Chineke kwuru ha ga-agbara ọtụtụ nsogbu ọsọN’ihi ya ọ bụrụ na ị bụ di na-emeso nwunye gị ihe otú ga-egosi na ị hụrụ ya n’anyaỌ bụrụ na ị bụ nwaanyị na-akwanyere di gị ùgwù na-erubekwara ya isiNa-eme ka nwaanyị ahụ e kwuru okwu ya n’IluỌ bụrụ na ị bụ nne ma ọ bụ nna na-akụziri ụmụ gị ka ha hụ Chineke n’anyaIlu  Ọ bụrụ na ị bụ nna na-eduzi ezinụlọ gị “nke ọma.”  Timoti  ;  Unu ndị bụ́ ụmụ na-eruberenụ ndị mụrụ unu isiNdị Kọlọsi  Chetanụ na onye ọ bụla nọ́ n’ezinụlọ nwere ike imejọ iheỌ bụ ya mere unu ji kwesị ịdị umeala n’obi na-arịọkwa ibe unu mgbaghara ma unu mejọọ iheIhe Jehova chọrọ ka onye ọ bụla nọ́ n’ezinụlọ na-eme dị n’ime Baịbụl.

NCHỊKỌTA
EZIOKWU NKE MBỤ: Ọ BỤ JEHOVA MALITERE EZINỤLỌ
“Ọ bụ nke a mere m ji na-egburu Nna anyị ikpere n’ala bụ́ onye ezinụlọ ọ bụla n’eluigwe na n’ụwa sitere n’ebe ọ nọ nweta aha ya.”-Ndị Efesọs  

Olee ihe ga-eme ka ezinụlọ unu na-enwe obi ụtọ?

Jenesis

Ọ bụ Jehova malitere ezinụlọ mbụ.

Ndị Efesọs  

Isi ihe ga-eme ka ezinụlọ na-enwe obi ụtọ bụ iṅomi Jehova na Jizọs.

EZIOKWU NKE ABỤỌ: OTÚ MMADỤ GA-ESI BỤRỤ EZIGBO DI MA Ọ BỤ EZIGBO NWUNYE
“Ka onye ọ bụla n’ime unu hụ nwunye ya n’anya onye bụ́ nwunye kwesịrị ịdị na-akwanyere di ya ùgwù nke ukwuu.”-Ndị Efesọs 

Olee otú di na nwunye kwesịrị isi na-emeso ibe ha ihe?

Ndị Efesọs

Di bụ isi ezinụlọO kwesịrị ịna-ahụ nwunye ya n’anya nwunye ya kwesịkwara ịna-akwado ya.

Ndị Kọlọsi ;  Pita 

Ha kwesịrị iji obiọma na-emeso ibe ha ihe na-echebakwara ibe ha echiche.

 Pita  

Di na nwunye kwesịrị ịna-akwanyere ibe ha ùgwù.

 Timoti ; Taịtọs  

Di kwesịrị ịna-enye ezinụlọ ya ihe na-akpa haNwunye kwesịrị ịna-elekọta di ya na ụmụ ha nke ọma.

 EZIOKWU NKE ATỌ: OTÚ MMADỤ GA-ESI ABỤ EZIGBO NNE MA Ọ BỤ NNA
“Unu emela ụmụ unu ihe iwe kama na-azụlitenụ ha n’ọzụzụ na nduzi echiche nke si n’aka Jehova.”-Ndị Efesọs 

Olee ọrụ nne na nna nwere?

Diuterọnọmi; Ilu 

I kwesịrị iwepụta oge na-akụziri ụmụ gị banyere JehovaMalite mgbe ụmụ gị dị nnọọ obere jiri ndidi na-enyere nke ọ bụla n’ime ha aka ịbụ enyi Jehova.

 Pita 

Na-akụziri ụmụ gị otú ha ga-esi ezere ndị na-emebi ụmụaka nakwa ihe ndị ọzọ nwere ike iduba ha ná nsogbu.

Jeremaya :; Ndị Hibru

I kwesịrị ịna-adọ ụmụ gị aka ná ntịMa i kwesịghị iji iwe na obi ọjọọ na-eme ya.

EZIOKWU NKE ANỌ: IHE CHINEKE NA-ATỤ ANYA KA ỤMỤAKA NA-EME
“Ndị bụ́ ụmụ na-eruberenụ ndị mụrụ unu isi.”-Ndị Efesọs 

Ụmụaka gịnị mere unu ji kwesị ịna-erubere ndị mụrụ unu isi?

Ilu; Ndị Kọlọsi 

Ọ bụrụ na unu ana-erubere ndị mụrụ unu isi unu ga-eme ka obi na-atọ ma Jehova ma hanwa ụtọ.

 Ndị Kọrịnt 

Metenụ ndị hụrụ Jehova n’anya enyiMgbe ahụ ka ọ ga-aka adịrị unu mfe ime ihe ziri ezi.
ISI NKE IRI NA ISE

Otú E Kwesịrị Isi Na-efe Chineke
Ònye kwesịrị ịgwa anyị otú anyị kwesịrị isi na-efe Chineke?

IHE FỌRỌ OBERE ka ọ bụrụ okpukpe niile na-ekwu na ihe ha na-akụzi banyere Chineke bụ eziokwuMana o nweghị otú ihe a ha na-ekwu ga-esi bụrụ eziokwu ebe okpukpe dị iche iche na-akụzi ihe dị iche iche banyere onye Chineke bụ nakwa otú anyị kwesịrị isi na-efe yaOlee otú anyị ga-esi amata otú e kwesịrị isi na-efe Chineke? Ọ bụ naanị Jehova ga-agwali anyị otú anyị kwesịrị isi na-efe ya.

Olee otú ị ga-esi mata otú i kwesịrị isi na-efe Chineke?

 Jehova enyela anyị Baịbụl ka anyị nwee ike ịmata otú anyị kwesịrị isi na-efe yaN’ihi ya mụọ Baịbụl Jehova ga-enyekwara gị aka ịmụta ihe ọ na-akụzi n’ihi na ọ hụrụ gị n’anya n’eziokwu.-Aịzaya .

Gịnị ka Chineke chọrọ ka anyị na-eme?

 Ụfọdụ ndị na-ekwu na okpukpe niile dị Chineke mmaMa ọ bụghị ihe Jizọs kụziiri anyịỌ sịrị: “Ọ bụghị onye ọ bụla nke na-asị m ‘Onyenwe anyị Onyenwe anyị,’ ga-aba n’alaeze eluigwe kama ọ bụ onye na-eme uche Nna m.” Ihe a gosiri na ọ dị mkpa ka anyị mata ihe bụ́ uche Chineke na-emekwa ya Ma ihe a abụghị obere okwu n’ihi na Jizọs sịrị na ndị na-anaghị erubere Chineke isi dị ka ndị omekomeỌ sịrị na ha bụ “ndị ọrụ mmebi iwu.”-Matiu.

Gịnị ka Jizọs kwuru banyere ime uche Chineke?

 Jizọs eburula ụzọ gwa anyị na ihe ga-esiwere anyị ike ma anyị chọọ ime uche ChinekeỌ sịrị: “Sinụ n’ọnụ  ụzọ ámá dị warara banye; n’ihi na okporo ụzọ nke na-eduba ná mbibi sara mbara ma dị obosara ndị na-esikwa na ya abanye dị ọtụtụ; ma ọnụ ụzọ ámá nke na-eduba ná ndụ dị warara okporo ụzọ ya dịkwa mkpagide ndị na-achọta ya dịkwa ole na ole.” Matiu   Ụzọ ahụ dị́ mkpagide ya bụ otú e kwesịrị isi na-efe Chineke na-eduga ná ndụ ebighị ebiỤzọ ahụ dị́ obosara ya bụ otú a na-ekwesịghị isi na-efe Chineke na-eduga n’ọnwụMa o nweghị onye Jehova chọrọ ka ọ nwụọỌ na-enye onye ọ bụla ohere ịmụta gbasara ya.- Pita .

OTÚ E KWESỊRỊ ISI NA-EFE CHINEKE
Olee otú i nwere ike isi mata ndị na-efe Chineke otú kwesịrị ekwesị?

 Jizọs sịrị na anyị nwere ike ịmata ndị na-efe Chineke otú kwesịrị ekwesịAnyị ga-amata ndị a ma ọ bụrụ na anyị eleruo ihe ha kweere nakwa ihe ha na-eme anyaJizọs sịrị: “Unu ga-amata ha site ná mkpụrụ ha.” O kwukwara sị: “Osisi ọma ọ bụla na-amị ezi mkpụrụ.” Matiu   Nke a apụtaghị na ndị na-efe Chineke zuru okè Kama ihe ọ na-ekwu bụ na ndị ohu Chineke na-agba mbọ mgbe niile ịna-eme ihe ziri eziUgbu a ka anyị lee ihe ndị ga-enyere anyị aka ịmata ndị na-efe Chineke otú kwesịrị ekwesị.

 Gịnị mere o ji bụrụ Baịbụl ga-ekwu otú e kwesịrị isi efe Chineke? Gịnị ka ihe Jizọs mere na-akụziri anyị?

 Anyị kwesịrị ịna-efe Chineke otú Baịbụl kwuru ka e si na-efe yaBaịbụl sịrị: “Akwụkwọ Nsọ dum si n’ike mmụọ nsọ Chineke ọ bara uru iji ya zie ihe iji ya dọọ mmadụ aka ná ntị iji ya mee ka ihe guzozie na iji ya nye ọzụzụ n’ezi omume ka onye nke Chineke wee ruo eru n’ụzọ zuru ezu bụrụ onye a kwadebere n’ụzọ zuru ezu ịrụ ezi ọrụ niile.”  Timoti   Pọl onyeozi degaara  Ndị Kraịst akwụkwọ ozi sị ha: “Mgbe unu natara okwu Chineke bụ́ nke unu nụrụ n’ọnụ anyị unu nabatara ya ọ bụghị dị ka okwu ụmụ mmadụ kama dị nnọọ ka ọ bụ n’eziokwu dị ka okwu Chineke.”  Ndị Tesalonaịka  Ihe niile ezigbo ndị na-efe Chineke na-eme si n’Okwu Chineke bụ́ BaịbụlHa esighị n’echiche ụmụ mmadụ n’omenala ma ọ bụ n’ihe ọ bụla ọzọ.

 Ihe niile Jizọs kụziri si n’Okwu ChinekeGụọ Jọn Ọtụtụ ugboro o kwughachiri ihe dị́ n’Akwụkwọ NsọMatiuEzigbo ndị ohu Chineke na-eṅomi JizọsIhe niile ha na-akụzi sikwa na Baịbụl.

Gịnị ka Jizọs kụziiri anyị banyere ife Jehova?

 Ọ bụ naanị Jehova ka anyị kwesịrị ịna-efeAbụ Ọma  kwuru sị: “Gị onwe gị onye aha gị bụ Jehova ọ bụ naanị gị bụ Onye Kasị Elu n’ụwa niile.” Jizọs chọrọ ka ndị mmadụ mara kpọmkwem onye ezi Chineke ahụ bụ ọ kụzikwaara ndị mmadụ aha ChinekeGụọ Jọn Jizọs sịrị: “Ọ bụ Jehova bụ́ Chineke gị ka ị na-aghaghị ife ofufe ọ bụkwa naanị ya ka ị na-aghaghị ijere ozi dị nsọ.” Matiu  N’ihi ya anyị bụ́ ndị ohu Chineke na-eme ka JizọsỌ bụ naanị Jehova ka anyị na-efe ofufeAnyị na-akpọ ya aha ya na-akụziri ya ndị ọzọ na-agwakwa ha ihe Chineke ga-emere anyị.

 Olee otú anyị si egosi ibe anyị na anyị hụrụ ha n’anya?

 Anyị kwesịrị iji obi anyị niile hụ ndị ọzọ n’anyaJizọs kụziiri ndị na-eso ụzọ ya ka ha hụ ibe ha n’anyaGụọ Jọn Anyị na-eme otú a n’agbanyeghị ebe onye nke ọ bụla si omenala ndị ebe ha nakwa ma onye ahụ ọ̀ bụ ogbenye ma ọ̀ bụ ọgaranyaỊhụnanya anyị nwere n’ebe ibe anyị nọ na-eme ka anyị dịrị n’otu ka ndị otu nne jiNdị Kọlọsi  Ọ bụ ya mere anyị  anaghị aga agha anyị anaghịkwa egbu mmadụ ibe anyịBaịbụl sịrị: “Ụmụ Chineke na ụmụ Ekwensu pụtara ìhè site n’ihe a: Onye ọ bụla nke na-adịghị eme ezi omume esiteghị na Chineke onye na-ahụghị nwanna ya n’anya esiteghịkwa na Ya.” O kwukwara sị: “Anyị kwesịrị ịhụ ibe anyị n’anya; ọ bụghị dị ka Ken onye sitere n’ajọ onye ahụ wee gbuo nwanne ya.”- Jọn .

 Anyị na-eji oge anyị ike anyị na ihe ndị anyị nwere enyere ibe anyị aka na-agbakwa ha umeNdị Hibru :  Anyị “na-eme ihe ọma n’ebe mmadụ niile nọ.”-Ndị Galeshia .

Gịnị mere anyị ji kweta na Jizọs bụ ụzọ e si agakwuru Chineke?

 Anyị kwesịrị ịna-erubere Jizọs isi n’ihi na ọ bụ ya bụ ụzọ e si agakwuru ChinekeBaịbụl sịrị: “Nzọpụta adịghịkwa n’onye ọ bụla ọzọ n’ihi na aha ọzọ adịghị n’okpuru eluigwe nke e nyere ụmụ mmadụ nke a ga-eji zọpụta anyị.” Ọrụ Ndịozi  N’Isi nke Ise n’akwụkwọ a a gwara anyị na Jehova zitere Jizọs ka o nye ndụ ya ka ọ bụrụ ihe mgbapụta maka ụmụ mmadụ ndị na-erubere Chineke isiMatiu : Jehova ahọpụtala Jizọs ka ọ bụrụ Eze ga-achị ụwaỌ bụ ya mere Baịbụl ji na-agwa anyị na anyị kwesịrị irubere Jizọs isi ma ọ bụrụ na anyị chọrọ ịdị ndụ ebighị ebi.-Gụọ Jọn .

Gịnị mere na anyị anaghị etinye aka na ndọrọ ndọrọ ọchịchị?

 Anyị ekwesịghị itinye aka na ndọrọ ndọrọ ọchịchịJizọs etinyeghị aka na ndọrọ ndọrọ ọchịchịMgbe a na-ekpe ya ikpe ọ gwara onye ọchịchị ndị Rom bụ́ Paịlet sị: “Alaeze m abụghị nke ụwa a.” Gụọ Jọn Anyị na-eme ka JizọsỌ bụ Alaeze Chineke nke dị n’eluigwe ka anyị na-akwadoỌ bụ ya mere na n’agbanyeghị obodo anyị bi anyị anaghị etinye aka na ndọrọ ndọrọ ọchịchịMa Baịbụl nyere anyị iwu ka  anyị na-erubere “ndị ọchịchị” isiNdị Rom  Anyị na-erube isi n’iwu na-achị mba anyị bi na yaMana ọ bụrụ na iwu ndị ọchịchị emegide iwu Chineke anyị na-eme ka ndịozi Jizọs bụ́ ndị sịrị: “Anyị aghaghị irubere Chineke isi dị ka onye na-achị achị karịa mmadụ.”-Ọrụ Ndịozi ; Mak .

Gịnị ka anyị na-ekwusa gbasara Alaeze Chineke?

 Anyị kweere na ọ bụ naanị Alaeze Chineke ga-akwụsị nsogbu niile juru n’ụwaJizọs sịrị na a ga-ekwusa ‘ozi ọma Alaeze Chineke’ n’ụwa niileGụọ Matiu E nweghị ọchịchị mmadụ nwere ike imere anyị ihe Alaeze Chineke ga-emere anyịAbụ Ọma  Jizọs kụziiri anyị ka anyị na-ekpe ekpere maka Alaeze Chineke mgbe ọ sịrị: “Ka alaeze gị bịaKa uche gị meekwa n’ụwa dị ka ọ na-eme n’eluigwe.” Matiu  Baịbụl gwara anyị na Alaeze Chineke ga-ebibi ọchịchị niile nke ụmụ mmadụ nakwa na naanị ‘ya ga-adịru mgbe ebighị ebi.’- .

Olee ndị i kweere na ọ bụ ha na-efe Chineke otú kwesịrị ekwesị?

 Ị mụchaa ihe ndị a anyị kwurula gbasara ha jụọ onwe gị sị: ‘Ole ndị ka ihe ha na-akụzi si na Baịbụl? Olee ndị na-agwa ndị ọzọ banyere aha Chineke? Olee ndị hụrụ ibe ha n’anya n’eziokwu kwetakwa na Chineke zitere Jizọs ka ọ zọpụta anyị? Olee ndị na-anaghị etinye aka na ndọrọ ndọrọ ọchịchị? Olee ndị na-ekwusa na ọ bụ naanị Alaeze Chineke ga-akwụsịli nsogbu anyị?’ Ọ bụ naanị Ndịàmà Jehova.-Aịzaya.

GỊNỊ KA Ị GA-EME?
Gịnị ka anyị kwesịrị ime ma ọ bụrụ na anyị chọrọ ife Chineke otú dị ya mma?

 Mmadụ ikwere na Chineke dị ezughịNdị mmụọ ọjọọ kwedịrị na Chineke dị mana ha anaghị erubere  ya isiJems  Ọ bụrụ na anyị chọrọ ife Chineke otú dị ya mma anyị ga-ekwere na ọ dị na-emekwa ihe o kwuru.

Gịnị mere anyị ji kwesị ịjụ okpukpe ụgha?

 Anyị kwesịrị ịjụ okpukpe ụgha ma ọ bụrụ na anyị chọrọ ife Chineke otú dị ya mmaAịzaya onye amụma dere sị: “Sinụ n’etiti ya pụọ debenụ onwe unu ọcha.” Aịzaya ;  Ndị Kọrịnt  Ọ bụ ya mere anyị ji kwesị ịjụ ihe ọ bụla nwere ihe jikọrọ ya na okpukpe ụgha.

 Gịnị bụ “Babịlọn Ukwu ahụ,” gịnịkwa mere anyị ji kwesị ịjụ ya ozugbo?

 Gịnị bụ okpukpe ụgha? Ọ bụ okpukpe ọ bụla na-akụziri ndị mmadụ ife Chineke otú Okwu ya na-akwadoghị ka e si na-efe yaBaịbụl kpọrọ okpukpe ụgha niile “Babịlọn Ukwu ahụ.” Mkpughe  Gịnị mere o ji kpọọ ya aha ahụ? Mgbe Iju Mmiri nke oge Noa gachara ọtụtụ ihe okpukpe ụgha na-akụzi malitere n’obodo BabịlọnOzizi ụgha ndị ahụ gazuru ụwa niileDị ka ihe atụ ndị biri na Babịlọn fere ọtụtụ chi atọ n’ime otuTaa kwa ọtụtụ okpukpe na-akụzi na Chineke bụ Atọ n’Ime OtuMa Baịbụl mere ka o doo anya na e nwere naanị otu ezi Chineke bụ́ Jehova nakwa na Jizọs bụ Ọkpara yaJọn  Ndị biri na Babịlọn kwekwaara na e nwere ihe dị n’ime mmadụ na-adịrị ndụ na-aga ma onye ahụ nwụọ nakwa na ihe ahụ nwere ike ịta ahụhụ n’ọkụ ala mmụọMana ihe a abụghị eziokwu.-Gụọ ihe nke  nke  na nke  e dere ná ngwụcha akwụkwọ a.

 Chineke ebuola amụma na a ga-ebibi okpukpe ụgha niile n’oge na-adịghị anyaMkpughe  Ị̀ hụlanụ ihe mere mmadụ ji kwesị ịgbapụ n’okpukpe ụgha n’egbughị oge? Jehova Chineke chọrọ ka ị gbapụ ozugbo mgbe oge ka dị.-Mkpughe .

Ebe Ndịàmà Jehova si ebe dị́ iche iche ji obi ụtọ na-anabata otu nwoke
Ị ga-eso n’otu ezinụlọ zuru ụwa ọnụ ma ọ bụrụ na i soro ndị Jehova na-efe ya

Ọ bụrụ na i kpebie ife Jehova olee otú ọ ga-esi elekọta gị?

  Ọ bụrụ na i kpebie ịhapụ okpukpe ụgha bịa fewe Jehova ụfọdụ n’ime ndị enyi gị ma ọ bụ ndị ezinụlọ gị nwere ike ha agaghị aghọta ihe mere i ji mee ụdị mkpebi ahụHa nwedịrị ike ime ka ihe siwere gị ikeMana Jehova agaghị ahapụ gịỊ ga-abịazi soro n’otu ezinụlọ zuru ụwa ọnụ ebe e nwere ọtụtụ nde mmadụ hụrụ ibe ha n’anya n’eziokwuỊ ga-enwekwa olileanya ịdị ndụ ebighị ebi n’ime ụwa ọhụrụ ChinekeMak :- Ikekwe ụfọdụ ndị enyi gị ahụ nakwa ndị ezinụlọ gị na-emegide gị n’ihi na i kpebiri ife Jehova ga-emecha kpebiekwa ịmụ Baịbụl.

Gịnị mere o ji dị mkpa ka anyị fewe Chineke otú kwesịrị ekwesị?

 N’oge na-adịghị anya ugbu a Chineke ga-ekpochapụ ihe ọjọọ niile Alaeze ya ga-achịwakwa ụwa Pita   Oge ahụ ga-amagbu onwe yaOnye ọ bụla ga na-efe Jehova otú Jehova si chọọ ka anyị si na-efe yaN’ihi ya ọ dị mkpa ka i mee ihe ugbu a ma fewe Chineke otú kwesịrị ekwesị.

NDỊ NA-EFE CHINEKE
Ndị nọ n’ọnọdụ dị iche iche n’afọ ndụ dị iche iche na ndị sí n’agbụrụ dị iche iche na-efe Chineke ezi ofufe
na-akụzi ihe dị na Baịbụl

na-efe naanị Jehova na-akụzikwara ndị ọzọ aha ya

hụrụ ibe ha n’anya

kweere na Chineke zitere Jizọs ka ọ zọpụta anyị

anaghị etinye aka na ndọrọ ndọrọ ọchịchị

na-ekwusa na ọ bụ naanị Alaeze Chineke ga-akwụsịli nsogbu niile dị n’ụwa

NCHỊKỌTA
EZIOKWU NKE MBỤ: OTÚ E SI AMATA OTÚ E KWESỊRỊ ISI NA-EFE CHINEKE
“Ọnụ ụzọ ámá nke na-eduba ná ndụ dị warara okporo ụzọ ya dịkwa mkpagide ndị na-achọta ya dịkwa ole na ole.”-Matiu 

Olee otú anyị si mara na ọ bụghị otú niile e si na-efe Chineke dị ya mma?

Matiu

Ọ bụghị okpukpe niile dị Chineke mmaỌ bụghị okpukpe niile na-eme uche Chineke.

Matiu  

Ndị na-efe Chineke otú o si chọọ ga-enweta ndụ ebighị ebiOkpukpe ụgha na-eduga ná mbibi ebighị ebi.

Matiu  

Ị ga-eji ihe okpukpe na-eme mata ma ọ̀ bụ nke ezigbo yaỌ dịghị mkpa na ị ga-aga mụọ otú okpukpe niile si eme ihe iji mata nke bụ́ ezigbo ya; naanị ihe ị ga-eme bụ ịmụ ihe Baịbụl na-akụzi.

EZIOKWU NKE ABỤỌ: OTÚ E KWESỊRỊ ISI NA-EFE CHINEKE
 Ndị Tesalonaịka ;  Timoti  

Kweta naanị ihe dị na Baịbụl ka ọ bụrụkwa ya ka ị ga na-akụzi.

Matiu ; Jọn 

Na-efe Jehova na-akpọkwa ya aha ya.

Jọn 

Na-egosi ụmụnna gị na ị hụrụ ha n’anya n’eziokwu.

Jọn ; Ọrụ Ndịozi 

Na-erubere Jizọs isiChineke si n’aka Jizọs azọpụta anyị.

Jọn ; Ọrụ Ndịozi 

Etinyela aka na ndọrọ ndọrọ ọchịchị.

Matiu ; 

Na-ekwusara ndị mmadụ na ọ bụ naanị Alaeze Chineke ga-eme ka nsogbu anyị niile kwụsị.

 EZIOKWU NKE ATỌ: ANYỊ KWESỊRỊ ỊNA-EME IHE ANYỊ KWEERE EME
Gịnị ka ị ga-eme ma ọ bụrụ na ị chọrọ ife Chineke otú dị ya mma?

Jems 

Naanị mmadụ ikwere na Chineke abụghị ebe o biriAnyị kwesịrị ịna-eme ihe Baịbụl kwuru.

Aịzaya ; Mkpughe 

Okpukpe ụgha ya bụ “Babịlọn Ukwu ahụ,” na-akụziri ndị mmadụ ka ha na-efe Chineke otú na-adịghị ya mmaOzizi Atọ n’Ime Otu na ozizi mkpụrụ obi anwụghị anwụ nakwa ozizi ọkụ ala mmụọ socha n’ihe okpukpe ụgha na-akụzi.

Mkpughe  

Jehova ga-ebibi okpukpe ụgha niile n’oge na-adịghị anyaAnyị kwesịrị ịjụ ihe ọ bụla nwere ihe jikọrọ ya na okpukpe ụgha.

Mak :-

Ndị mmadụ nwere ike imegide gị ma Jehova agaghị ahapụ gị.
ISI NKE IRI NA ISII

Kpebie Ife Chineke Otú Ọ Chọrọ
 Olee ajụjụ ndị i kwesịrị ịjụ onwe gị gịnịkwa mere o ji dị mkpa ka ị jụọ onwe gị ajụjụ ndị a?

KEMGBE ị mụwara Baịbụl ị mụtala na ọtụtụ ndị sị́ na ha na-efe Chineke na-akụzi ma ọ bụ na-eme ihe ndị Chineke kpọrọ asị Ndị Kọrịnt  Ọ bụ ya mere Jehova ji gwa anyị ka anyị si n’okpukpe ụgha ya bụ “Babịlọn Ukwu ahụ,” pụtaMkpughe   Gịnị ka ị ga-eme? Onye ọ bụla n’ime anyị ga-ekpebi ihe ọ ga-emeAnyị ga-ajụkwa onwe anyị sị ‘M̀ chọrọ ife Chineke otú ọ chọrọ ka m si na-efe ya ka m̀ chọrọ ịna-efe ya otú m sibu na-efe ya?’

 Ọ bụrụ na ị hapụla okpukpe ụgha ị nọbu na ya ihe i mere dị mmaMana o nwere ike ịbụ na ọ ka nwere ihe ụfọdụ ma ọ bụ ememme ụfọdụ okpukpe ụgha na-eme ị ka na-emeKa anyị lebatụ anya n’ụfọdụ n’ime ha ma hụ ihe mere o ji dị mkpa ka anyị na-ele ha anya otú Jehova si ele ha.

IHE OYIYI NA IFE NDỊ NNA OCHIE NWỤRỤ ANWỤ
a Gịnị mere o nwere ike iji siere ụfọdụ ndị ike ịkwụsị iji ihe oyiyi na-efe Chineke? b Gịnị ka Baịbụl kwuru banyere iji ihe oyiyi na-efe Chineke?

 Ụfọdụ ndị ejirila ihe oyiyi ihe a pịrị apị na ihe a kpụrụ akpụ na-efe Chineke kemgbe ọtụtụ afọỌ bụrụ na ị na-eme ihe ndị a o nwere ike ịdị gị ka mmadụ agaghị efeli Chineke ma o jighi haI nwedịrị ike iche na ọ dị njọ ma ọ bụrụ na mmadụ anaghị eji ihe oyiyi efe ChinekeMana cheta na ọ bụ Jehova ga-agwa anyị otú anyị kwesịrị isi na-efe yaBaịbụl gwara anyị hoo haa na Jehova achọghị ka anyị jiri ihe oyiyi na-efe ya ofufe.-Gụọ Ọpụpụ : ; Abụ Ọma; Aịzaya ;  Jọn .

a Gịnị mere na anyị ekwesịghị ife ndị nna nna anyị hà nwụrụ anwụ ofufe? b Gịnị mere Jehova ji gwa ndị ohu ya ka ha ghara ịchọ otú ha na ndị nwụrụ anwụ ga-esi na-ekwurịta okwu?

  Ụfọdụ na-eme ihe niile ha nwere ike ime iji mee ka obi dị ndị nna ha ochie nwụrụ anwụ mmaHa nwedịrị ike ịna-efe ha ofufeMana anyị amụtala na ndị nwụrụ anwụ enweghị ike inyere anyị aka ha enweghịkwa ike imerụ anyị ahụ́E nweghị ebe ọzọ ha dị ndụNke bụ́ eziokwu bụ na mmadụ ịchọ otú ọ ga-esi agwa ndị nwụrụ anwụ okwu nwere ike itinye ya ná nsogbu n’ihi na ozi ọ bụla yiri ka ò si n’aka onye ikwu mmadụ nwụrụ anwụ si n’aka ndị mmụọ ọjọọỌ bụ ya mere Jehova ji gwa ụmụ Izrel ka ha ghara ịjụ ndị nwụrụ anwụ ase ma ọ bụkwanụ fee ndị mmụọ ọjọọ n’ụdị ọ bụla.-Diuterọnọmi; gụọ ihe nke  na nke  e dere ná ngwụcha akwụkwọ a.

Gịnị nwere ike inyere gị aka ịkwụsị iji ihe oyiyi na-efe Chineke kwụsịkwa ife ndị nna ochie gị hà nwụrụ anwụ ofufe?

 Gịnị ga-enyere gị aka ịkwụsị iji ihe oyiyi na-efe Chineke ma ọ bụkwanụ ịkwụsị ife ndị nna gị ochie nwụrụ anwụ ofufe? I kwesịrị ịna-agụ Baịbụl na-echemikwa echiche gbasara otú Jehova si ele ihe ndị ahụ anyaO weere ha ka “ihe arụ,” ma ọ bụ ihe na-asọ oyiDiuterọnọmi  Na-ekpegara Jehova ekpere kwa ụbọchị ka o nyere gị aka ịna-ele ihe anya otú o si ele ya nakwa ka o nyere gị aka ịna-efe ya ofufe otú o si chọọAịzaya  Ka obi sie gị ike na Jehova ga-enyere gị aka ịkata obi bibie ihe ọ bụla gbasara okpukpe ụgha i nwere.

ÀNYỊ KWESỊRỊ ỊGBA KRISMAS?
Gịnị mere e ji wepụta Disemba  ka ọ bụrụ ụbọchị ncheta ọmụmụ Jizọs?

 Krismas bụ otu n’ime ememme ndị a kacha eme n’ụwa niileỌtụtụ ndị chekwara na ọ bụ ememme e ji echeta mgbe a mụrụ JizọsMa nke bụ́ eziokwu bụ na e nwere ihe  jikọrọ Krismas na ndị ọgọ mmụọOtu akwụkwọ kwuru na ndị Rom na-ekpere arụsị na-eme ememme ha ji echeta ụbọchị ọmụmụ anyanwụ na Disemba Ndị isi chọọchị chọrọ ka e nwekwuo ọtụtụ ndị ọgọ mmụọ ga-aghọ Ndị KraịstN’ihi ya ha kpebiri imewe ememme ncheta ọmụmụ Jizọs na Disemba  n’agbanyeghị na ọ bụghị ụbọchị ahụ ka a mụrụ yaLuk Ndị na-eso ụzọ Jizọs agbaghị KrismasOtu akwụkwọ a na-akpọ Sacred Origins of Profound Things kwuru na n’ime narị afọ abụọ a mụchara Jizọs “ọ dịghị onye maara kpọmkwem mgbe a mụrụ ya ọ bụkwa mmadụ ole na ole chọdịrị ịma.” Ọ bụ mgbe Jizọs nwụchara ọtụtụ narị afọ agafee ka a malitere ịgba Krismas.

Gịnị mere ezigbo Ndị Kraịst anaghị agba Krismas?

 Ọtụtụ ndị taa ma na Krismas na ihe dị iche iche a na-eme na ya dị ka oriri oké mkpọtụ na inye onyinye si n’aka ndị ọgọ mmụọDị ka ihe atụ n’Ịngland na n’ebe ụfọdụ n’Amerịka e nwere mgbe e tiri iwu sị onye agbakwala Krismas n’ihi na ọ bụ ememme ndị na-ekpere arụsịA tara onye ọ bụla gbara Krismas n’oge ahụ ahụhụ Mana ka oge na-aga ndị mmadụ bidokwara gbawa KrismasGịnị mere ezigbo Ndị Kraịst anaghị agba Krismas? Ọ bụ n’ihi na ha chọrọ ime ihe dị Chineke mma n’ihe ọ bụla ha na-eme.

ÀNYỊ KWESỊRỊ IME EMEMME ỤBỌCHỊ ỌMỤMỤ?
 Gịnị mere Ndị Kraịst oge mbụ emeghị ememme ụbọchị ọmụmụ?

 Ememme ọzọ ọtụtụ ndị na-eme bụ ememme ụbọchị ọmụmụNdị Kraịst hà kwesịrị ịna-eme ememme ụbọchị ọmụmụ? Ọ bụ ndị na-anaghị efe Jehova mere ememme ụbọchị ọmụmụ abụọ e kwuru okwu ha na BaịbụlJenesis :; Mak  E ji ememme ụbọchị ọmụmụ asọpụrụ chi ụgha dị iche icheAkwụkwọ a na-akpọ kwuru na ọ bụ ya mere Ndị Kraịst oge mbụ ji ‘lee ememme ụbọchị ọmụmụ mmadụ anya ka omenala ndị ọgọ mmụọ.’

 Ndị Rom na Ndị Grik oge ochie kweere na e nwere mmụọ na-abịa eleta mmadụ ma a mụọ ya nakwa na mmụọ a ga na-echebe onye ahụ n’oge niile onye ahụ dị ndụAkwụkwọ a na-akpọ kwuru na ndị na-abụghị Ndị Kraịst n’oge ahụ na-eme ememme ncheta ọmụmụ n’ihi na ha chere na ọ ga-eme ka chi nwe ụbọchị a mụrụ mmadụ na-echebe onye ahụ.

Gịnị mere Ndị Kraịst nke oge a ekwesịghị ịna-eme ememme ụbọchị ọmụmụ?

 Ì chere na Jehova na-akwado ememme ndị nwere ihe jikọrọ ha na okpukpe ụgha? Aịzaya   Mba ọ naghị akwado haỌ bụ ya mere na anyị adịghị eme ememme ụbọchị ọmụmụ ma ọ bụkwanụ nke ụbọchị ọ bụla nwere ihe jikọrọ ya na okpukpe ụgha.

Ò NWERE IHE O MERE?
Gịnị mere ụfọdụ ndị ji eme ememme ụfọdụ? Gịnị kwesịrị ịkacha gịnwa mkpa?

 Ụfọdụ ndị ma na Krismas na ụfọdụ ememme ndị ọzọ bụ ememme ndị ọgọ mmụọ ma ha ka na-eme haHa weere ya na oge ememme ndị a bụ nnọọ ezigbo ohere ha na ndị ezinụlọ ha ga-eji nọrịaỌ̀ bụ otú a ka ọ dị gịnwa? Ọ bụghị ihe ọjọọ ma i wepụta oge ka gị na ndị ezinụlọ gị nọrịaỌ bụ Jehova kere ezinụlọ ọ chọkwara ka anyị na ndị ezinụlọ anyị dịrị ná mmaNdị Efesọs   Mana ihe kwesịrị ịbụ mkpa anyị karịchaa bụ ime ka anyị na Jehova dịrị ná mma kama ịna-eme ememme ndị okpukpe ụgha ka ọ bụrụkwa na anyị na-emeta ndị ikwu anyị mmaỌ bụ ihe a mere Pọl onyeozi ji sị: “Na-achọpụtanụ ihe dị Onyenwe anyị mma.”-Ndị Efesọs .

Gịnị mere Jehova anaghị akwado ememme ụfọdụ?

  Ọtụtụ ndị chere na ebe ememme si bido adịchaghị mkpaMana Jehova echeghị otú ahụỌ naghị akwado ememme ndị si n’aka ndị ọgọ mmụọ ma ọ bụ ememme ndị e ji eto mmadụ ma ọ bụ mbaDị ka ihe atụ ndị Ijipt nwere ọtụtụ ememme ha ji efe chi ụgha ha dị iche icheMgbe ụmụ Izrel si n’Ijipt pụọ ha ṅomitere otu n’ime ememme ndị ahụ ma kpọọ ya ‘ememme a na-emere Jehova.’ Ma Jehova tara ha ahụhụ n’ihi ihe ahụ ha mereỌpụpụ Dị ka Aịzaya onye amụma kwuru anyị ekwesịghị ‘imetụ ihe na-adịghị ọcha aka.’-Gụọ Aịzaya .

JIRI OBIỌMA NA-EMESO NDỊ ỌZỌ IHE
Olee ajụjụ ndị nwere ike ịna-abata gị n’obi ma ọ bụrụ na i kpebie ịkwụsị iso eme ememme ụfọdụ?

 I kpebie ịkwụsị ime ememme ụfọdụ e nwere ajụjụ ụfọdụ nwere ike ịbata gị n’obiDị ka ihe atụ: Gịnị ka m ga-eme ma ọ bụrụ na ndị mụ na ha na-arụ ọrụ ajụọ m ihe mere na mụ anaghị eso agba Krismas? Gịnị ka m kwesịrị ime ma ọ bụrụ na mmadụ enye m onyinye n’oge Krismas? Gịnị ka m kwesịrị ime ma ọ bụrụ na di m ma ọ bụ nwunye m achọọ ka m soro mee ememme ụfọdụ? Olee otú m ga-esi mee ka ọ ghara ịna-ewute ụmụ m na ha esoghị eme ememme ụfọdụ ma ọ bụkwanụ na e meereghị ha ememme ụbọchị ọmụmụ ha?

 Olee ihe i nwere ike ime ma ọ bụrụ na mmadụ ekelee gị otú e si ekele n’oge ememme ma ọ bụkwanụ nye gị onyinye?

 Ọ dị mkpa ka anyị jiri amamihe mara ihe anyị ga-ekwu ma ọ bụ ihe anyị ga-eme ma e nwee ihe ọ bụla biliterenụ n’okwu aDị ka ihe atụ ọ bụrụ na mmadụ ekelee gị otú e si ekele n’oge ememme i kwesịghị ịgba ya nkịtịI nwere ike ịsị onye ahụ “Ndeewo.” Ma ọ bụrụ na onye ahụ ka nwere ihe ọ chọrọ ịmatakwu i nwere ike ime ka ọ mata ihe mere na ị naghị eme ememme ahụMana hụ  na i ji obiọma na amamihe na-ekwu okwu mgbe niile na-akwanyekwara ndị mmadụ ùgwùBaịbụl kwuru sị: “Ka okwu unu dịrị n’amara mgbe niile ka ọ bụrụ ihe e ji nnu mee ka ọ dị ụtọ ka unu wee mara otú unu kwesịrị isi azaghachi onye ọ bụla.” Ndị Kọlọsi  I nwere ike ime ka onye ahụ ghọta na ọ bụghị na gị na ndị ọzọ ịnọkọ na inye onyinye anaghị amasị gị kama na ọ bụ naanị na ị chọghị ime ihe ndị a n’oge ememme ahụ.

 Gịnịkwanụ ka ị ga-eme ma ọ bụrụ na mmadụ enye gị onyinye? Ọ bụghị n’ihe niile ka Baịbụl kpọrọ okwu ahaMana Baịbụl sịrị na anyị kwesịrị inwe ezi akọnuche n’ihe niile Timoti   O nwere ike ịbụ na onye na-enye gị onyinye ahụ amaghị na ị naghị eme ememme ahụ nweekwa ike ya asị gị “Ama m na unu anaghị eme ememme a ma achọrọ m inye gị ihe a.” Ma ọ̀ ma ma ọ́ maghị i nwere ike ikpebi ma ị̀ ga-anara onyinye ahụ ma ọ bụ na ị gaghị anara Ma hụ na ihe ọ bụla i kpebiri ime bụ ihe ka ga-eme ka i nwee akọnuche dị ọchaAnyị agaghị achọ ime ihe ọ bụla ga-eme ka anyị na Jehova ghara ịdịkwa ná mma.

OTÚ Ị GA-ESI EMESO NDỊ EZINỤLỌ GỊ
Ebe otu nna na nwa ya nọ n’ozi ọma ebe ha na ndị ezinụlọ ha nọ n’ọmụmụ ihe na-efe Chineke nakwa ebe ha gara ntụrụndụ ma na-enyerịta ibe ha onyinye
Ndị na-efe Jehova na-enwe obi ụtọ

Gịnị ka ị ga-eme ma ọ bụrụ na e nwee ememme ndị ezinụlọ gị chọrọ ime?

 Gịnị ka ị ga-eme ma e nwee ememme ndị ezinụlọ gị chọrọ ime? Agala ka gị na ha sewe okwuCheta na ha nweere onwe ha ikpebi ihe ha chọrọ imeJiri obiọma na-emeso ha ihe na-akwanyekwara ha ùgwù otú ị ga-achọ ka hanwa na-akwanyere gịGụọ Matiu Mana ọ bụrụ na ezinụlọ gị achọọ ka gị na ha nọrịa n’oge ememme ahụ gịnị ka ị ga-eme? Tupu i kpebie ihe ị ga-eme kpegara Jehova ekpere ka o nyere gị aka ime mkpebi dị mmaChebara okwu ahụ echiche meekwa nchọnchọ gbasara yaCheta na i kwesịrị ịna-eme ihe dị Jehova mma mgbe niile.

Olee ihe ndị i nwere ike ime ka obi ghara ịna-ajọ ụmụ gị njọ na ha esoghị ndị ọzọ na-eme ememme?

  Olee ihe ndị ị ga na-emere ụmụ gị ka obi ghara ịna-ajọ ha njọ ma ha hụ ka ndị ọzọ na-eme ememme? Mgbe ụfọdụ meere ha ihe ga-egosi na i jighị ha egwu egwuI nwekwara ike inye ha onyinye ha na-atụghị anya yaOnyinye kacha mma i kwesịrị inye ụmụ gị bụ iwepụta oge ka gị na ha na-anọrị nakwa igosi ha na ị hụrụ ha n’anya.

NA-EFE CHINEKE OTÚ O SI CHỌỌ
Gịnị mere anyị ga-eji na-aga ọmụmụ ihe?

 Anyị kwesịrị isepụ aka n’okpukpe ụgha na n’ememme ya dị iche iche ma ọ bụrụ na anyị chọrọ ime ihe ga-adị Jehova mmaMa anyị kwesịkwara ịna-efe Chineke otú o si chọọOlee otú anyị ga-esi eme ya? Otu n’ime ihe anyị kwesịrị ime bụ ịna-agachi ọmụmụ ihe Ndị Kraịst anya Gụọ Ndị Hibru : Ọmụmụ ihe bụ otu n’ime ụzọ ndị anyị si efe Chineke otú o si chọọ Abụ Ọma ;  Anyị nwekwara ike ịgbarịta ibe anyị ume mgbe anyị gara ọmụmụ ihe.-Ndị Rom .

Olee ihe mere o ji dị mkpa ka ị na-agwa ndị ọzọ gbasara eziokwu ndị ị mụtarala na Baịbụl?

 Ihe ọzọ ị ga-eme iji gosi na ị chọrọ ife Chineke otú o si chọọ bụ ịna-agwa ndị ọzọ ihe ị mụtara na BaịbụlIhe ọjọọ ndị na-eme n’ụwa na-ewute ọtụtụ ndịEzikiel  O nwere ike ịbụ na ị ma ụfọdụ ndị ihe ndị a na-ewuteKọọrọ ha gbasara ọmarịcha ihe ndị ị na-atụ anya ha n’ọdịnihuKa ị na-abịa ọmụmụ ihe Ndị Kraịst ma na-akọrọ ndị ọzọ banyere eziokwu dị na Baịbụl ị ga-ahụ na ọ gaghịzi na-agụ gị agụụ ịnọ n’okpukpe ụgha ma ọ bụ iso na-eme ememme ya dị iche icheNke bụ́ eziokwu bụ na ị ga na-enwe obi ụtọ Jehova ga-agọzikwa mbọ ị na-agba ma ọ bụrụ na ị nọgide na-efe ya otú o si chọọ.-Malakaị .

NCHỊKỌTA
EZIOKWU NKE MBỤ: ZERE OKPUKPE ỤGHA
“Sinụ n’etiti ha pụọ kewapụnụ onwe unu kwụsịkwanụ imetụ ihe na-adịghị ọcha aka.”- Ndị Kọrịnt 

Gịnị mere mmadụ ife ihe oyiyi na ndị nna ya ochie nwụrụ anwụ adịghị mma?

Ọpụpụ : ;  Jọn 

Jehova achọghị ka anyị jiri ihe oyiyi na-efe ya.

Diuterọnọmi

Ọ bụ ndị mmụọ ọjọọ ka ha na ndị na-ajụ ndị nwụrụ anwụ ase na-akparịta ụka.

EZIOKWU NKE ABỤỌ: Ọ BỤGHỊ EMEMME NIILE NA-AMASỊ CHINEKE
“Na-achọpụtanụ ihe dị Onyenwe anyị mma.”-Ndị Efesọs 

Olee ihe ga-enyere gị aka ikpebi ma ị̀ ga-eso mee ememme ma ọ bụ na ị gaghị eso?

Ezikiel ;  Ndị Kọrịnt  

Chọpụta ma ọ̀ bụ ndị ọgọ mmụọ bidoro ya.

Ọpụpụ

Ọ bụrụgodị na ndị malitere ememme bu ezigbo ihe n’obi malite ya e nwere ike ememme ahụ agaghị amasị Chineke.



Etinyela aka n’ememme e ji eto mmadụ ma ọ bụ òtù ụmụ mmadụ hiwere ma ọ bụkwanụ nke e ji eto mba.

 Timoti  

Jiri uche gị mara ihe ị ga-eme mana hụ na i nwere akọnuche dị ọcha n’anya Jehova.

 EZIOKWU NKE ATỌ: JIRI OBIỌMA NA-AGWA NDỊ ỌZỌ OKWU MGBE Ị NA-AKỌWARA HA IHE I KWEERE
“Ka okwu unu dịrị n’amara mgbe niile ka ọ bụrụ ihe e ji nnu mee ka ọ dị ụtọ ka unu wee mara otú unu kwesịrị isi azaghachi onye ọ bụla.”-Ndị Kọlọsi 

Olee otú i kwesịrị isi na-akọwara ndị ọzọ ihe i kweere?

Matiu 

Akatọla ihe ndị ọzọ kweere otú ahụ ị na-agaghị achọ ka ha na-akatọ nke gị.

 Timoti 

Jiri obiọma na-emeso ndị mmadụ iheEkwekwala ka gị na ndị mmadụ sewe okwu n’ihi ihe i kweere.

 Pita 

Jiri obi umeala na nkwanye ùgwù na-akọwara ndị mmadụ ihe i kweere.

Ndị Hibru : 

N’ọmụmụ ihe Ndịàmà Jehova ndị ọzọ bịaranụ ga-enyere gị aka ịma ihe ị ga-ekwu ma ọ bụrụ na mmadụ achọọ ịmata ihe mere i ji kwere ihe ndị i kweere.
ISI NKE IRI NA ASAA

Chineke Meere Anyị Ihe Ọma Kwe Ka Anyị Na-ekpegara Ya Ekpere
Ebe otu nwaanyị nọ n’èzí na-ekpe ekpere n’abalị kpakpando pụtara n’eluigwe
“Onye kere eluigwe na ụwa” chọrọ ka anyị na-ekpegara ya ekpere.-Abụ Ọma 

 Gịnị mere i kwesịrị iji were ikpe ekpere ka ihe ọma pụrụ iche Chineke meere anyị? Gịnịkwa mere anyị kwesịrị iji mata ihe Baịbụl kwuru gbasara ekpere?

ỤWA anyị a dị ezigbo ntakịrị ma e jiri ya tụnyere mbara igweN’anya Jehova “bụ́ Onye kere eluigwe na ụwa,” mba niile dị ka ntakịrị mmiri si na bọket tapụAbụ Ọma ; Aịzaya : Ma Abụ Ọma   kwuru sị: “Jehova nọ ndị niile na-akpọku ya nso bụ́ ndị niile na-akpọku ya n’eziokwuỌ ga-emere ndị na-atụ egwu ya ihe na-agụ ha ọ ga-anụkwa mkpu enyemaka ha na-eti.” Ò nwere ihe ọma ka nke a? Jehova bụ́ Onye Okike nke pụrụ ime ihe niile chọrọ ka anyị na ya dịrị ná mma ọ chọkwara ka anyị na-ekpegara ya ekpereN’eziokwu Jehova meere anyị ihe ọma pụrụ iche kwe ka onye ọ bụla n’ime anyị na-ekpegara ya ekpere.

 Ma naanị ihe ga-eme ka Jehova za ekpere anyị bụ ikpe ya otú ọ chọrọOlee otú Jehova chọrọ ka anyị si na-ekpegara ya ekpere? Ka anyị lee ihe Baịbụl kwuru gbasara ekpere.

GỊNỊ MERE ANYỊ KWESỊRỊ IJI NA-EKPEGARA JEHOVA EKPERE?
Gịnị mere i kwesịrị iji na-ekpegara Jehova ekpere?

 Jehova chọrọ ka anyị na-ekpegara ya ekpereOlee otú anyị si mara? Biko gụọ Ndị Filipaị  Ị̀ hụrụ ihe Chineke gwara anyị mee? Ihe gbasara gị na-emetụ Ọkaakaa eluigwe na ụwa n’obi ọ chọkwara ka ị na-akọrọ ya obi gị na nsogbu ndị ị na-enwe.

Olee otú ikpegara Jehova ekpere mgbe niile ga-esi eme ka gị na ya dịrị ná mma?

  Anyị na Jehova ga na-adịkwu ná mma ma anyị na-ekpegara ya ekpereEzigbo ndị enyi ga na-adịkwu ná mma ma ha na-agwa ibe ha otú obi dị ha na ihe na-echegbu haỌ bụkwa otú ọ na-adị ma anyị na-ekpegara Jehova ekpereỌ gwara anyị uche ya na Baịbụl gwakwa anyị ihe ndị ọ ga-eme n’ọdịnihuI nwekwara ike ịna-akọrọ ya otú obi dị gị mgbe niile Ị na-eme otú a gị na Jehova ga na-adịkwu ná mma.-Jems .

GỊNỊ KA ANYỊ GA-EME KA CHINEKE NỤ EKPERE ANYỊ?
Olee otú anyị si mara na Jehova anaghị anụ ekpere niile?

 Jehova ọ̀ na-anụ ekpere niile? MbaN’oge Aịzaya onye amụma Jehova gwara ụmụ Izrel sị: “Ọ bụ ezie na unu na-ekpe ọtụtụ ekpere adịghị m ege ntị; aka unu jupụtara n’ọbara.” Aịzaya  Ọ bụrụ na anyị akpacharaghị anya anyị nwere ike ime ihe ga-eme ka anyị na Jehova ghara ịdị ná mma ya akwụsịkwa ige ntị n’ekpere anyị.

Gịnị mere okwukwe ji dị ezigbo mkpa? Olee otú ị ga-esi egosi na i nwere okwukwe?

  Ọ bụrụ na anyị chọrọ ka Jehova nụ ekpere anyị anyị ga-enwerịrị okwukwe na yaMak Pọl onyeozi kwuru sị: “Ọ bụrụkwa na okwukwe adịghị ọ gaghị ekwe omume ime ihe dị ya ezi mma n’ihi na onye na-abịaru Chineke nso aghaghị ikwere na ọ dị adị na ọ bụkwa onye na-akwụ ndị na-achọsi ya ike ụgwọ ọrụ.” Ndị Hibru  Ihe ga-egosi na anyị nwere okwukwe abụghị naanị ikwu ya n’ọnụKama anyị ga na-erubere Jehova isi kwa ụbọchị.-Gụọ Jems .

a Gịnị mere anyị kwesịrị iji na-eweda onwe anyị ala ma na-akwanyere Jehova ùgwù mgbe anyị na-ekpegara ya ekpere? b Olee ihe ga-egosi na anyị si n’ala ala obi anyị na-ekpe ekpere?

 Anyị kwesịkwara iweda onwe anyị ala ma kwanyere Jehova ùgwù mgbe anyị na-ekpegara ya ekpereGịnị mere anyị ji kwesị ime otú ahụ? Anyị na-akwanyere eze ma ọ bụ onyeisi ala ùgwù ma anyị gwawa ya okwuMa Jehova bụ Chineke Onye Pụrụ Ime Ihe NiileỌ̀ bụ na anyị ekwesịghị ịna-akwanyere ya ùgwù ma weda onwe anyị ala karị ma anyị gwawa ya okwu? Jenesis Abụ Ọma  Anyị kwesịrị isi n’ala ala obi anyị na-ekpegara Jehova ekpere ọ bụghị ịna-ekwughachi ihe anyị bu n’isi.-Matiu  .

Anyị rịọ Jehova ka o meere anyị ihe gịnị ọzọ ka anyị kwesịrị ime?

 Ihe ọzọ anyị ga-eme tupu a za ekpere anyị bụ ime ihe niile anyị nwere ike ime iji gosi na anyị chọrọ ka ihe anyị na-arịọ meeDị ka ihe atụ anyị rịọ Jehova ka o nye anyị nri ụbọchị anyị ekwesịghị ịfanye aka n’ụkwụ na-eche ka Jehova nye anyị nriAnyị ga-agba mbọ chọta ihe anyị ga-arụ ka anyị nwee ike ịkpa afọ anyịMatiu ;  Ndị Tesalonaịka  Ọ bụrụkwa na anyị arịọ Jehova ka o nyere anyị aka ịkwụsị ihe ọjọọ anyị na-eme anyị kwesịrị izere ihe ọ bụla ga-eme ka ihe ọjọọ ahụ  gụwa anyị agụụNdị Kọlọsi  Ka anyị lebazie anya ugbu a n’ajụjụ ụfọdụ a na-ajụ gbasara ekpere.

AJỤJỤ ỤFỌDỤ A NA-AJỤ GBASARA EKPERE
Ònye ka anyị kwesịrị ikpegara ekpere? Gịnị ka Jọn  na-akụziri anyị banyere otú anyị ga-esi na-ekpe ekpere?

 Ònye ka anyị kwesịrị ikpegara ekpere? Jizọs gwara ndị na-eso ụzọ ya ka ha na-ekpegara “Nna anyị nke bi n’eluigwe” ekpereMatiu  Jizọs kwukwara sị: “Ọ bụ m bụ ụzọ na eziokwu na ndụỌ dịghị onye na-abịakwute Nna m ma ọ́ bụghị site na mụ.” Jọn  Ihe a o kwuru pụtara na anyị kwesịrị ikpegara Jehova ekpere n’aha JizọsGịnị ka ikpe ekpere n’aha Jizọs pụtara? Ọ bụrụ na anyị chọrọ ka Jehova za ekpere anyị anyị kwesịrị igosi na anyị na-akwanyere Jizọs ùgwù maka ọrụ pụrụ iche Jehova nyere yaAnyị mụtara na Jizọs bịara n’ụwa ka ọ gbapụta anyị n’aka mmehie na ọnwụJọn ; Ndị Rom  Jehova ahọpụtakwala Jizọs ka ọ bụrụ Nnukwu Onye Nchụàjà na Onyeikpe.-Jọn ; Ndị Hibru .

Ebe ndị mmadụ na-ekpe ekpere n’oge dị iche iche
I nwere ike ikpe ekpere n’oge ọ bụla

Ò nwere otú pụrụ iche anyị kwesịrị ịnọ mgbe anyị na-ekpe ekpere? Kọwaa.

 Ò nwere otú pụrụ iche anyị kwesịrị ịnọ mgbe anyị na-ekpe ekpere? MbaJehova agwaghị anyị ka anyị sekpuru ala ma ọ bụ nọrọ ọdụ ma ọ bụkwanụ guzoro ọtọ ma anyị kpewe ekpereIhe ndị a kọrọ na Baịbụl gosiri na anyị nwere ike ịnọ otú ọ bụla ga-egosi na anyị na-akwanyere Jehova ùgwù kpegara ya ekpere Ihe E Mere ; Nehemaya ;  ; Mak  Ihe ka Jehova mkpa abụghị otú anyị si nọrọ mgbe anyị na-ekpe ekpere kama ọ bụ ka anyị gosi na anyị na-akwanyere ya ùgwù ma anyị na-ekpe ekpereAnyị nwere ike ikpegara Jehova ekpere n’ebe ọ bụla anyị nọ nakwa n’oge ọ bụla ma n’ụtụtụ ma n’ehihie ma n’abalịAnyị nwere ike  ikpepụta ekpere anyị ekpepụta ma ọ bụkwanụ kpee ya n’ime obi anyịỌ bụrụgodị na ndị nọ́ anyị nso anụghị ihe anyị kwuru mgbe anyị na-ekpe ekpere Jehova ga-anụ ya.-Nehemaya.

Olee ihe ụfọdụ anyị nwere ike ịrịọ Jehova n’ekpere?

 Olee ihe ụfọdụ anyị nwere ike ịrịọ Jehova n’ekpere? Anyị nwere ike ịrịọ Jehova ihe ọ bụla na-emegideghị uche yaBaịbụl kwuru sị: “Ihe ọ bụla nke anyị rịọrọ ya dị ka uche ya si dị ọ na-anụ olu anyị.”  Jọn  Ànyị nwere ike ịrịọ Chineke ihe ndị na-akpa anyị? EeMgbe anyị na-ekpegara Jehova ekpere anyị kwesịrị ịgwa ya okwu ka ezigbo enyi anyịAnyị nwere ike ịgwa Jehova ihe ọ bụla dị anyị n’obiAbụ Ọma  Anyị nwere ike ịrịọ ya ka o nye anyị mmụọ nsọ ya ka anyị nwee ike ịna-eme ihe dị mmaLuk  Anyị nwekwara ike ịrịọ Jehova ka o nye anyị amamihe anyị ga-eji mee mkpebi ndị dị mma nakwa ka o nye anyị ike idi nsogbu ndị na-abịara anyịJems  Anyị kwesịrị ịrịọ Chineke ka ọ gbaghara anyị mmehie anyịNdị Efesọs   Anyị kwesịkwara ịna-ekpe ekpere maka ndị ọzọ ma ndị ezinụlọ anyị ma ụmụnna anyị.-Ọrụ Ndịozi ; Ndị Kọlọsi .

Olee ihe kacha mkpa anyị kwesịrị ịna-ekpe n’ekpere?

 Olee ihe kacha mkpa anyị kwesịrị ịna-ekpe n’ekpere? Ọ bụ ihe ndị gbasara Jehova na uche yaAnyị kwesịrị isi n’ala ala obi anyị kelee ya maka ihe niile o meere anyị Ihe E Mere Mgbe Jizọs nọ n’ụwa ọ gwara ndị na-eso ụzọ ya ihe ha ga-ekpe n’ekpereGụọ MatiuỌ gwara ha ka ha buru ụzọ na-arịọ ka e doo aha Chineke nsọỌ gwaziri ha ka ha na-arịọ ka Alaeze Chineke bịa nakwa ka e mee uche Jehova n’ụwa niileỌ bụ mgbe ọ gwachara ha ka ha na-arịọ maka ihe ndị a dị́ ezigbo mkpa ka ọ gwaziri ha ka ha na-arịọ maka ihe ndị na-akpa  haAnyị buru ụzọ na-arịọ maka ihe ndị gbasara Jehova na uche ya anyị na-egosi na ọ bụ ihe kacha anyị mkpa.

Olee otú ekpere anyị kwesịrị itoru n’ogologo?

 Olee otú ekpere anyị kwesịrị itoru n’ogologo? Baịbụl agwaghị anyịỌ bụ ihe anyị chọrọ ịgwa Chineke ga-ekpebi otú ekpere anyị ga-ahaDị ka ihe atụ anyị nwere ike ikpe ekpere dị́ nkenke tupu anyị eriwe nri ma kpee nke toro ogologo ma anyị kelewe Jehova maka ihe ndị o meere anyị ma ọ bụkwanụ ma anyị gwawa ya mkpa anyị  Anyị ekwesịghị ịna-ekpe ogologo ekpere iji gosi ndị ọzọ na anyị ma ekpe ekpere dị ka ụfọdụ ndị mere n’oge JizọsLuk :  Anyị sí otú ahụ na-ekpe ekpere ọ gaghị amasị JehovaIhe Jehova chọrọ bụ ka anyị si n’ala ala obi anyị na-ekpegara ya ekpere.

Ugboro ole ka anyị kwesịrị ikpe ekpere n’ụbọchị? Gịnịkwa ka nke a na-akụziri anyị banyere Jehova?

 Ugboro ole ka anyị kwesịrị ikpe ekpere n’ụbọchị? Jehova gwara anyị ka anyị na-agwa ya okwu mgbe niileBaịbụl kwuru ka anyị “na-ekpe ekpere mgbe niile,” ka anyị ‘nọgidesie ike n’ekpere,’ nakwa ka anyị ‘na-ekpe ekpere n’akwụsịghị akwụsị.’ Matiu ; Ndị Rom ;  Ndị Tesalonaịka  Jehova dị njikere ige anyị ntị mgbe ọ bụlaAnyị kwesịrị ịna-ekele ya kwa ụbọchị maka otú o si hụ anyị n’anya ma na-enye anyị ihe ndị dị́ anyị mkpaAnyị  nwekwara ike ịrịọ ya ka ọ na-eduzi anyị na-enye anyị ike ma na-akasi anyị obiỌ bụrụ n’eziokwu na anyị weere ya na ọ bụ ihe ọma ka Jehova meere anyị kwe ka anyị na-ekpegara ya ekpere anyị ga na-ekpegara ya ekpere mgbe niile.

Gịnị mere anyị kwesịrị iji kwee “amen” ná ngwụcha ekpere?

 Gịnị mere anyị kwesịrị iji kwee “amen” ná ngwụcha ekpere? “Amen” pụtara “ka ọ dị otú ahụ.” Anyị sị “amen” ma anyị kpechaa ekpere anyị na-egosi na ekpere anyị si anyị n’obiAbụ Ọma  Ekpere ndị e dere na Baịbụl gosiri na anyị kwee “amen” n’obi anyị ma ọ bụ kwepụta ya ekwepụta mgbe onye ọzọ duru anyị n’ekpere anyị na-egosi na anyị kwetara ihe onye ahụ kpere n’ekpere.- Ihe E Mere ;  Ndị Kọrịnt .

OTÚ CHINEKE SI AZA ANYỊ EKPERE
Jehova ọ̀ na-aza anyị ekpere n’eziokwu? Gịnị mere i ji zaa otú ahụ?

 Jehova ọ̀ na-aza anyị ekpere n’eziokwu? Ee ọ na-azaBaịbụl kpọrọ ya “Onye na-anụ ekpere.” Abụ Ọma  Jehova na-anụ ma na-aza ekpere ọtụtụ nde mmadụ ji obi ha niile na-ekpegara yaE nwere ụzọ dị́ iche iche o si aza anyị ekpere.

Olee otú Jehova si eji ndị mmụọ ozi na ndị ohu ya nọ n’ụwa aza ekpere anyị?

 Jehova na-eji ndị mmụọ ozi ya na ndị ohu ya nọ n’ụwa aza anyị ekpereNdị Hibru   E nweela ọtụtụ ndị rịọrọ Chineke ka o nyere ha aka ịghọta Baịbụl obere oge Onyeàmà Jehova abịa n’ụlọ ha zie ha ozi ọmaBaịbụl kwuru ihe gosiri na ndị mmụọ ozi so na-ezisa “ozi ọma” n’ụwa niileGụọ Mkpughe Ọtụtụ n’ime anyị enweekwala oge anyị rịọrọ Jehova ka o gbooro anyị otu mkpa anyị nwere obere oge otu nwanna nwoke ma ọ bụ nwanna nwaanyị abịa gbooro anyị mkpa ahụ.-Ilu ; Jems .

Ebe di na nwunye bụ́ Ndị Kraịst na-enyere otu agadi nwaanyị aka
Anyị rịọ Jehova ka o nyere anyị aka o nwere ike isi n’aka ụmụnna anyị nyere anyị aka

Olee otú Jehova si eji Baịbụl na mmụọ nsọ ya aza anyị ekpere?

  Jehova na-ejikwa mmụọ nsọ ya aza anyị ekpereAnyị nwee nsogbu rịọ Jehova ka o nyere anyị aka o nwere ike iji mmụọ nsọ ya nyere anyị aka ịma ihe anyị ga-eme meekwa ka anyị nweta ike anyị ga-eji die nsogbu ahụ Ndị Kọrịnt  Jehova na-ejikwa Baịbụl aza anyị ekpereỌ na-ejikwa ya enyere anyị aka ime mkpebi dị́ mmaAnyị gụọ Baịbụl anyị nwere ike ịgụta amaokwu ndị ga-enyere anyị aka Anyị gaa ọmụmụ ihe Jehova nwekwara ike ime ka otu n’ime ụmụnna ndị ga-aza ajụjụ kwuo ihe ga-enyere anyị aka ma ọ bụkwanụ mee ka otu okenye gwa anyị otu ihe Baịbụl kwuru nwere ike inyere anyị aka.-Ndị Galeshia .

Olee ihe anyị kwesịrị icheta ma ọ bụrụ na ọ dị anyị ka Jehova azaghị ekpere anyị?

 Ma mgbe ụfọdụ o nwere ike ịdị anyị ka Jehova ọ̀ na-egbu oge ịza anyị ekpereCheta na Jehova ma oge kacha mma ọ ga-aza ekpere anyị marakwa otú kacha mma ọ ga-esi aza yaỌ ma ihe dị anyị mkpaO nwere ike ịbụ na anyị kwesịrị ịna-arịọ ya ihe ahụ dị anyị mkpa ruo oge ụfọdụ iji gosi na anyị chọsiri ike ka o meere anyị ya nakwa na anyị nwere okwukwe na ọ ga-emere anyị yaLuk Mgbe ụfọdụ Jehova nwere ike ịza ekpere anyị ma anyị agaghị amaDị ka ihe atụ anyị nwere ike ịna-arịọ Chineke ka o nyere anyị aka ná nsogbu anyị nọ na yaMa kama iwepụ nsogbu ahụ ya enye anyị ike anyị ga-eji na-edi ya.-Gụọ Ndị Filipaị .

Gịnị mere anyị kwesịrị iji na-ekpegara Jehova ekpere mgbe niile?

 Jehova meere anyị ihe ọma pụrụ iche kwe ka anyị na-ekpegara ya ekpereObi kwesịrị isi anyị ike na ọ ga-aza ekpere anyịAbụ Ọma  Ọ bụrụ na anyị esi n’ala ala obi anyị na-ekpegara Jehova ekpere mgbe niile anyị na ya ga na-adịkwu ná mma.

NCHỊKỌTA
EZIOKWU NKE MBỤ: JEHOVA CHỌRỌ KA ANYỊ NA-EKPEGARA YA EKPERE
“Jehova nọ ndị niile na-akpọku ya nso bụ́ ndị niile na-akpọku ya n’eziokwu.”-Abụ Ọma 

Gịnị ka anyị kwesịrị ime ma ọ bụrụ na anyị chọrọ ka Jehova nụ ekpere anyị?

Ndị Hibru 

Anyị ga-enwerịrị okwukwe.

Abụ Ọma 

Anyị kwesịrị iweda onwe anyị ala na-akwanyekwara Jehova ùgwù.

Jems 

Anyị kwesịrị ime ihe niile anyị nwere ike ime iji gosi na anyị chọrọ ka ihe anyị na-arịọ mee.

Matiu  

Anyị kwesịrị isi n’ala ala obi anyị na-ekpe ekpereAnyị ekwesịghị ikwughachi otu ihe ugboro ugboro.

Aịzaya 

Anyị kwesịrị ịna-eme ihe Chineke chọrọ.

EZIOKWU NKE ABỤỌ: AJỤJỤ ỤFỌDỤ A NA-AJỤ GBASARA EKPERE
Ònye ka anyị kwesịrị ikpegara ekpere?

Matiu ; Jọn 

Ò nwere otú pụrụ iche anyị kwesịrị ịnọ mgbe anyị na-ekpe ekpere?

 Ihe E Mere ; Nehemaya  Mak 

Jehova ọ̀ na-anụ ekpere anyị kpere n’ime obi anyị?

Nehemaya

Olee otú ekpere anyị kwesịrị itoru n’ogologo?

 Samuel  ; Luk : 

Ugboro ole ka anyị kwesịrị ikpe ekpere n’ụbọchị?

Ndị Rom ;  Ndị Tesalonaịka 

Gịnị mere anyị kwesịrị iji kwee “amen” ná ngwụcha ekpere?

 Ihe E Mere ;  Ndị Kọrịnt 

 EZIOKWU NKE ATỌ: IHE ỤFỌDỤ ANYỊ NWERE IKE ỊRỊỌ JEHOVA N’EKPERE
“Ihe ọ bụla nke anyị rịọrọ ya dị ka uche ya si dị ọ na-anụ olu anyị.”- Jọn 

Olee ihe ụfọdụ anyị nwere ike ịrịọ Jehova n’ekpere?

Matiu  

Na-arịọ ka e mee uche Jehova.

 Ihe E Mere

Na-ekele Jehova maka ihe ọma ndị ọ na-emere gị.

Matiu

Na-arịọ Jehova ka ọ na-egboro gị mkpa gị.

Luk 

Na-arịọ Jehova ka o nye gị mmụọ nsọ.

Jems 

Na-arịọ Jehova ka o nye gị amamihe ị ga-eji na-eme mkpebi ndị dị mma.

Ndị Filipaị 

Na-arịọ Jehova ka o nyere gị aka ịna-edi nsogbu ndị na-abịara gị.

Ndị Efesọs  

Anyị kwesịrị ịna-arịọ Jehova ka ọ gbaghara anyị mmehie anyị.

Ọrụ Ndịozi 

Na-ekpe ekpere maka ndị ọzọ.

EZIOKWU NKE ANỌ: JEHOVA NA-AZA ANYỊ EKPERE
“Gị Onye na-anụ ekpere ọ bụ gị ka anụ ahụ́ niile bụ́ mmadụ ga-abịakwute.”-Abụ Ọma 

Olee otú Jehova si aza anyị ekpere?

Ilu ; Mkpughe 

Jehova nwere ike iji ndị mmụọ ozi ma ọ bụ ụmụ mmadụ ibe anyị nyere anyị aka.

 Ndị Kọrịnt 

Ọ na-enye anyị mmụọ nsọ ka o nyere anyị aka.

Ndị Filipaị  

Ọ na-enye anyị ike anyị ji edi nsogbu ndị na-abịara anyị na-emekwa ka obi ruo anyị ala.

Ndị Galeshia ;  Timoti  

Ọ na-eji Baịbụl na ọgbakọ ya eme ka anyị nweta amamihe.ISI NKE IRI NA ASATỌ

Èkwesịrị M Inyefe Chineke Onwe M E Meekwa M Baptizim?
Olee ihe i nwere ike ịna-eche ugbu a ọ fọrọ obere ka ị mụchaa akwụkwọ a?

Ị MỤTALA ọtụtụ ihe bụ́ eziokwu kemgbe i ji akwụkwọ a na-amụ BaịbụlỊ mụtala na Chineke kwere anyị nkwa na anyị ga-adị ndụ ebighị ebi mụta ihe na-eme mmadụ ma ọ nwụọ mụtakwa na a ga-akpọlite ndị nwụrụ anwụ n’ọnwụEkliziastis ; Luk ; Jọn  ; Mkpughe   O nwere ike ịbụ na ị malitela ịga ọmụmụ ihe Ndịàmà Jehova chọpụtakwa na ọ bụ  hanwa na-efe Chineke otú ọ chọrọJọn  O nwekwara ike ịbụ na gị na Jehova amalitela ịdị ná mma gị ekpebiekwa ife yaI nweziri ike ịna-eche ihe i kwesịrị ime iji na-efe Chineke otú ọ chọrọ.

Foto Filip na onye na-eje ozi n’obí eze nwaanyị ndị Itiopia
Gịnị mere otu nwoke onye Itiopia ji chọọ ka e mee ya baptizim?

 Ọ bụ otu ihe ahụ ka otu nwoke onye Itiopia nọ na-echeNwoke a dịrị ndụ n’oge JizọsObere oge a kpọlitechara Jizọs n’ọnwụ Filip onye na-eso ụzọ Jizọs ziri nwoke a ozi ọmaFilip nyeere ya aka ịghọta na ọ bụ Jizọs bụ Mesaya ahụIhe a Filip kụziiri nwoke a ruru ya n’obi nke na ọ gwara Filip ozugbo sị: “Lee! Mmiri; gịnị na-egbochi ime m baptizim?”-Ọrụ Ndịozi.

a Olee iwu Jizọs nyere ndị na-eso ụzọ ya? b Olee otú e kwesịrị isi mee mmadụ baptizim?

 Baịbụl kwuru hoo haa na ọ bụrụ na ị chọrọ ife Jehova i kwesịrị ime baptizimJizọs gwara ndị na-eso ụzọ ya sị: “Gaanụ mee ndị mba niile ka ha bụrụ ndị na-eso ụzọ mNa-eme ha baptizim.” Matiu  Jizọs n’onwe ya mere baptizimOtú e si mee ya baptizim bụ imikpu ya n’ime mmiri ọ bụghị ifesa ya mmiri n’isiMatiu  Otú e si emekwa Onye Kraịst baptizim taa bụ imikpu ya n’ime mmiri.

Gịnị ka ndị ọzọ ga-amata ma i mee baptizim?

 Ọ bụ mgbe i mere baptizim ka ndị ọzọ ga-amata n’eziokwu na ị chọrọ ịbụ enyi Chineke nakwa na ị chọrọ ife yaAbụ Ọma :  I nweziri ike ịna-eche gbasara ihe ị ga-eme ka e nwee ike ime gị baptizim.

ỊMATA UCHE CHINEKE NA INWE OKWUKWE
a Gịnị ka ị ga-eburịrị ụzọ mee tupu e mee gị baptizim? b Gịnị mere i kwesịrị iji na-aga ọmụmụ ihe Ndịàmà Jehova?

 Tupu e mee gị baptizim ị ga-amatarịrị onye  Jehova na Jizọs bụBaịbụl a ị na-amụ emeekwala ka ị matawa haGụọ Jọn Ma ọ bụghị ebe okwu biriBaịbụl kwuru na i kwesịrị ‘ijupụta n’ezi ihe ọmụma’ nke uche JehovaNdị Kọlọsi  Ihe ị ga-amụta n’ọmụmụ ihe niile Ndịàmà Jehova na-enwe ga-enyere gị aka ka gị na Jehova na-adịkwu ná mma Ọ bụ otu n’ime ihe mere i kwesịrị iji na-agachi ọmụmụ ihe ndị a anya.-Ndị Hibru : .

Ebe Ndịàmà Jehova abụọ na-akụziri otu nwoke Baịbụl
Ị ga-amụrịrị Baịbụl tupu e mee gị baptizim

Olee otú ị ga-amataru ihe dị́ na Baịbụl tupu e mee gị baptizim?

 Ma Jehova anaghị atụ anya ka ị matachaa ihe niile dị́ na Baịbụl tupu e mee gị baptizimỌ tụghị anya ka nwoke Itiopia ahụ matachaa ihe niile tupu e mee ya baptizimỌrụ Ndịozi   Anyị niile ga na-amụtakwu gbasara Chineke ruo mgbe ebighị ebiEkliziastis  Ma tupu e mee gị baptizim i kwesịrị ịma ma ọ́ dịghị ihe ọzọ ihe ndị dị mfe Baịbụl na-akụzi kwetakwa na ha bụ eziokwu.-Ndị Hibru .

Olee otú Baịbụl ị na-amụ sirila nyere gị aka?

 Baịbụl kwuru sị: ‘Ọ bụrụ na okwukwe adịghị ọ gaghị ekwe omume ime ihe dị Chineke ezi mma.’ Ndị Hibru  Ọ pụtara na ị ga-enwerịrị okwukwe tupu e mee gị baptizimBaịbụl kwuru na mgbe ndị na-eso ụzọ Jizọs nọ na-ezi ozi ọma na Kọrịnt n’oge ochie ụfọdụ ndị nụrụ ya “malitere ikwere nakwa ịbụ ndị e mere baptizim.” Ọrụ Ndịozi  Baịbụl ị na-amụ enyekwarala gị aka inwe okwukwe na Chineke ga-emezu nkwa ndị o kwere nakwa na àjà Jizọs ji ndụ ya chụọ ga-eme ka a napụta anyị n’aka mmehie na ọnwụ.-Jọshụa ; Ọrụ Ndịozi ;  Timoti  .

 NA-AKỌRỌ NDỊ ỌZỌ IHE Ị NA-AMỤTA NA BAỊBỤL
Gịnị ga-eme ka ọ gụwa gị agụụ ịkọrọ ndị ọzọ ihe ị na-amụta?

 Ka ị na-amụta ọtụtụ ihe na Baịbụl ma na-ahụ otú o si abara gị uru okwukwe gị ga-esikwu ikeỊkọrọ ndị ọzọ ihe ị na-amụta ga-abịa gụwa gị agụụJeremaya :;  Ndị Kọrịnt  Ma ònye ka i kwesịrị ịkọrọ ya?

Ebe onye na-akụziri mmadụ Baịbụl na-ele otú onye ọ na-akụziri Baịbụl si na-ezi otu nwoke ozi ọma
Okwukwe i nwere kwesịrị ime ka ọ gụwa gị agụụ ịkọrọ ndị ọzọ ihe ị na-amụta

 a Olee ndị i nwere ike ibido kọwara ihe ị na-amụta na Baịbụl? b Gịnị ka i kwesịrị ime ma ị chọọ iso ọgbakọ na-aga ozi ọma?

 Ụfọdụ ndị i nwere ike ịkọrọ ihe ị na-amụta bụ ndị ezinụlọ unu ndị enyi gị ndị agbata obi gị ma ọ bụ ndị gị na ha na-arụkọ ọrụMa jiri obiọma na-akọrọ ha yaỊ ga-emecha ruo eruo iso ọgbakọ na-aga ozi ọmaMgbe ọ bụla ọ gụwara gị agụụ iso ọgbakọ na-aga ozi ọma gwa Onyeàmà Jehova na-akụziri gị Baịbụl Ọ bụrụ na o chere na i ruru eru ya abụrụkwa na ị na-eme ihe Baịbụl kwuru gị na ya na ndị okenye abụọ nọ́ n’ọgbakọ ị nọ na ya ga-anọkọ ma kparịta ya.

 Gịnị ka unu ga-akparịta ná nnọkọ ahụ? Ndị okenye abụọ ahụ ga-ajụ gị ihe ụfọdụ iji chọpụta ma ị̀ ghọtala ihe ndị dị mfe Baịbụl na-akụzi nakwa ma ì kweere na haHa ga-achọpụtakwa ma ị̀ na-ebi ndụ otú Baịbụl kwuru kwa ụbọchị nakwa ma ị̀ chọrọ n’eziokwu ịbụ Onyeàmà JehovaGị na ha kparịtawa ihe ndị a atụla ụjọ n’ihi na ọrụ ha bụ ịna-elekọta gị na ndị niile nọ n’ọgbakọỌrụ Ndịozi :;  Pita   Unu kparịtachaa ndị okenye ahụ ga-agwa gị ma ì ruru eru ibido iso ọgbakọ na-aga ozi ọma.

Gịnị mere i kwesịrị iji mee mgbanwe ụfọdụ tupu i bido iso ọgbakọ na-aga ozi ọma?

  Ndị okenye ahụ nwekwara ike ịgwa gị mgbanwe ụfọdụ i kwesịrị ime tupu i bido iso ọgbakọ na-aga ozi ọmaGịnị mere i kwesịrị iji mee mgbanwe ndị ahụ? Ọ bụ n’ihi na anyị na-anọchite anya Jehova mgbe anyị na-agwa ndị ọzọ gbasara ya anyị kwesịkwara ịna-akpa àgwà ga-eme ka ndị ọzọ na-akwanyere ya ùgwù.- Ndị Kọrịnt  Ndị Galeshia.

CHEGHARỊA MA CHIGHARỊA
Gịnị mere mmadụ niile kwesịrị iji chegharịa?

 E nwekwara ihe ọzọ i kwesịrị ime tupu e mee gị baptizimPita onyeozi sịrị: “Chegharịanụ chigharịakwanụ ka e wee hichapụ mmehie unu.” Ọrụ Ndịozi  Gịnị ka ọ pụtara ma a sị na mmadụ echegharịala? Ọ pụtara na onye ahụ akwaala ụta maka ihe ọjọọ ọ bụla o mereDị ka ihe atụ ọ bụrụ na ị na-akwabu iko i kwesịrị ichegharịỌ bụrụgodị na kemgbe a mụrụ gị ị na-agbasi mbọ ike na-eme ihe dị mma ị ka kwesịkwara ichegharị n’ihi na anyị niile na-eme mmehie kwesịkwa ịna-arịọ Chineke ka ọ gbaghara anyị.-Ndị Rom ; .

Gịnị ka mmadụ ga-eme ya abụrụ na o ‘chigharịala’?

 Ọ̀ bụ ị kwaa ụta maka ihe ọjọọ i mere okwu ebie? MbaPita kwuru na i kwesịkwara ‘ichigharị.’ Ọ pụtara na ị ga-akwụsị àgwà ọjọọ ọ bụla ị na-akpabu ma bido kpawa àgwà ọmaKa e were ya na ị na-aga otu ebe ị na-agatụbeghị mbụKa ị na-aga gị achọpụta na ụzọ i si abụghị ụzọ e si aga ebe ahụGịnị ka ị ga-eme? O doro anya na ị ga-akwụsị tụgharịa ma gawa n’ụzọ e si aga ebe ahụ ị chọrọ ịga Otú ahụkwa ka ọ dị na Baịbụl ị na-amụKa ị na-amụ ya i nwere ike ịchọpụta na o nwere àgwà ụfọdụ ma ọ bụ ihe ụfọdụ ị na-eme i kwesịrị ịkwụsị imeJiri obi gị niile ‘chigharịa,’ ya bụ kwụsị ihe ndị ahụ na-adịghị mma ị na-eme ma bido mewe ihe ndị dị mma.

NYEFEE JEHOVA ONWE GỊ
Ebe onye a na-akụziri Baịbụl na-ekpe ekpere na-enyefe Chineke onwe ya
Ì kwela Jehova nkwa na ị ga-efe ya?

Olee otú ị ga-esi enyefe Chineke onwe gị?

 Ihe ọzọ dị mkpa ị ga-eme tupu e mee gị baptizim bụ inyefe Jehova onwe gịOtú ị ga-esi eme ya bụ ikpe ekpere kwe ya nkwa na ị ga na-efe naanị ya nakwa na ị ga na-eme uche ya mgbe niile.-Diuterọnọmi .

 Gịnị ga-eme ka mmadụ chọọ inyefe Chineke onwe ya?

 E nwere ike iji mmadụ ikwe Jehova nkwa na ya ga-efe naanị ya tụnyere mmadụ ikwe onye ọ hụrụ n’anya nkwa ọlụlụWere ya na nwoke na nwaanyị na-akpa maka ọlụlụKa ha abụọ nọ na-akpa nke nwoke amatakwuo nke nwaanyị hụ ya n’anya ma chọọ ịlụ yaN’agbanyeghị na mmadụ ịbụ nwoke ji nwaanyị abụghị obere ihe nwoke ahụ ga-eji obi ya niile kweta ịlụ ya n’ihi na ọ hụrụ ya n’anya.

 Ka ị na-amụtakwu gbasara Jehova ị bịara na-ahụkwu ya n’anya chọọkwa iji ike gị niile na-ejere ya oziỌ bụ ya mere ị ga-eji kpee ekpere kwe Jehova nkwa na ị ga na-ejere ya oziBaịbụl kwuru na onye ọ bụla chọrọ iso ụzọ Jizọs ‘ga-ajụrịrị onwe ya.’ Mak  Gịnị ka mmadụ ịjụ onwe ya pụtara? Ọ pụtara na ihe ga-akacha onye ahụ mkpa ná ndụ bụ irubere Jehova isiIme uche Jehova kwesịrị ịdị gị mkpa karịa ime uche gị.-Gụọ  Pita .

 KA OBI SIE GỊ IKE NA Ị GA-EMEZULI NKWA I KWERE
Gịnị mere ụfọdụ ndị achọghị inyefe Jehova onwe ha?

 Ụfọdụ ndị achọghị inyefe Jehova onwe ha n’ihi na obi esighị ha ike na ha kwe ya nkwa ijere ya ozi na ha ga-emezuli nkwa haHa na-asị na ha achọghị imechu Jehova ihuHa nwekwara ike ịna-eche na ọ bụrụ na ha enyefeghị Jehova onwe ha ha agaghị aza ya ajụjụ ihe ọjọọ ha mere.

Gịnị ga-enyere gị aka ka ị ghara ịtụwa ụjọ na ị ga-emechu Jehova ihu?

 Ebe ọ bụ na ị hụrụ Jehova n’anya i kwesịghị ịtụwa ụjọ na ị ga-emechu ya ihuN’ihi gịnị? Ọ bụ n’ihi na ị ga-eme ihe niile i nwere ike ime iji mezuo nkwa i kwere yaEkliziastis ; Ndị Kọlọsi  Ị gaghị na-eche na ime uche Jehova siri ezigbo ikeJọn onyeozi dere sị: “Nke a bụ ihe ịhụ Chineke n’anya pụtara ka anyị na-edebe ihe o nyere n’iwu; ma ihe o nyere n’iwu adịghị arọ.”- Jọn .

Olee ihe mere obi ga-eji sie gị ike inyefe Jehova onwe gị?

 Ọ bụghị iwu na ị ga-ezu okè tupu i nyefee Jehova onwe gịỌ naghị atụ anya ka i mee ihe ị na-agaghị emeliAbụ Ọma  Ọ ga-enyere gị aka ime ihe dị mmaAịzaya  Jiri obi gị dum tụkwasị Jehova obi ọ “ga-emekwa ka ụzọ gị kwụrụ ọtọ.”-Ilu  .

IKWUPỤTA OKWUKWE GỊ N’IHU ỌHA MAKA NZỌPỤTA
Gịnị ọzọ ka i kwesịrị ime ma i nyefechaa Chineke onwe gị?

 Ì chere na i jikerela inyefe Jehova onwe gị? O nwere ihe ọzọ i kwesịrị ime ma i nyefechaa Jehova onwe gịI kwesịrị ime baptizim.

 Olee otú ị ga-esi ‘kwupụta okwukwe gị n’ihu ọha’?

  Gwa onye na-ahaziri ndị okenye ọrụ n’ọgbakọ unu na i nyefeela Jehova onwe gị nakwa na ị chọrọ ka e mee gị baptizimỌ ga-ahọpụtazi ndị okenye gị na ha ga-atụleghachi ihe ndị dị mfe Baịbụl na-akụziHa chọpụta na i ruru eru ime baptizim ha ga-agwa gị ka i jikere ime baptizim ná mgbakọ ọzọ unu ga-aga Ná mgbakọ ahụ a ga-ekwu okwu a ga-eji akọwa ihe baptizim pụtara Onye ga-ekwu okwu ahụ ga-ajụzi ndị chọrọ ime baptizim ajụjụ abụọỊ zaa “Ee” n’ajụjụ ndị ahụ i ‘kwupụtala okwukwe gị n’ihu ọha.’-Ndị Rom :.

 A ga-emezi gị baptizimA ga-emikpu gị n’ime mmiriBaptizim a ga-eme gị ga-egosi onye ọ bụla na  i nyefeela Jehova onwe gị nakwa na ị bụzi Onyeàmà Jehova.

IHE BAPTIZIM A GA-EME GỊ PỤTARA
Gịnị ka ime mmadụ baptizim “n’aha nke Nna na nke Ọkpara na nke mmụọ nsọ” pụtara?

 Jizọs kwuru na a ga-eme ndị na-eso ụzọ ya baptizim “n’aha nke Nna na nke Ọkpara na nke mmụọ nsọ.” Gụọ Matiu Gịnị ka ihe a o kwuru pụtara? Ọ pụtara na onye a ga-eme baptizim ghọtara na Jehova bụ Ọkaakaa eluigwe na ụwa ghọta ọrụ Jizọs na-arụ iji mezuo nzube Chineke ghọtakwa otú Chineke si eji mmụọ nsọ ya emezu uche ya.-Abụ Ọma ; Matiu ; Ndị Galeshia Pita .

Ebe a na-eme onye maliterela ife Chineke baptizim iji gosi na o nyefeela Chineke onwe ya
I mee baptizim i gosila ndị ọzọ na ị chọrọ ime uche Chineke

 a Gịnị ka baptizim nọchiri anya ya? b Gịnị ka anyị ga-amụta n’isiokwu ikpeazụ n’akwụkwọ a?

 O nwere ihe dị ezigbo mkpa baptizim nọchiri anya yaE mikpuo gị n’ime mmiri ọ pụtara na ị nwụọla n’otú i sibu ebi ndụ ma ọ bụ na ị hapụla ndụ ị na-ebibuÍ si ná mmiri pụta ọ pụtara na ị ga-ebidozi biwe ndụ ọhụrụ na-emezi uche ChinekeSi mgbe ahụ gawa ị ga na-efezi Jehova Chetakwa na ọ bụghị mmadụ ma ọ bụ òtù ma ọ bụkwanụ ihe ọ bụla ọzọ ka i nyefere onwe gị Ọ bụ Jehova ka i nyefere onwe gị.

 Ugbu a i nyefere Chineke onwe gị gị na ya ga-adịzi n’ezigbo mmaAbụ Ọma  Ma ọ pụtaghị na a ga-azọpụta gị naanị n’ihi na i meela baptizimPọl onyeozi dere sị: “Jirinụ egwu na ịma jijiji na-eme ihe ga-ewetara unu nzọpụta.” Ndị Filipaị  Baptizim bụ naanị mbidoMa olee otú ị ga-esi nọrọ Jehova nso? A zara ajụjụ a n’isiokwu ikpeazụ n’akwụkwọ a.

NCHỊKỌTA
EZIOKWU NKE MBỤ: M̀ KWESỊRỊ IME BAPTIZIM?
“Lee! Mmiri; gịnị na-egbochi ime m baptizim?”-Ọrụ Ndịozi 

Gịnị mere i kwesịrị iji mee baptizim oleekwa otú e kwesịrị isi mee gị ya?

E mee gị baptizim o gosiri na ị hapụla ndụ ị na-ebibu biwe ndụ ọhụrụ na-emezi uche Chineke.

Matiu  

Ị ga-eme baptizim tupu i nwee ike ife Jehova.

Abụ Ọma :

I mee baptizim i gosila ndị ọzọ na ị chọrọ ife Chineke.

Matiu 

A ga-emikpurịrị gị n’ime mmiri otú ahụ e mikpuru Jizọs.

EZIOKWU NKE ABỤỌ: JEHOVA ANAGHỊ ATỤ ANYA KA I MEE IHE Ị NA-AGAGHỊ EMELI
“Nke a bụ ihe ịhụ Chineke n’anya pụtara ka anyị na-edebe ihe o nyere n’iwu; ma ihe o nyere n’iwu adịghị arọ.”- Jọn 

Gịnị mere na i kwesịghị ịtụ ụjọ inyefe Jehova onwe gị?

Abụ Ọma ; Aịzaya 

Ọ bụghị iwu na ị ga-ezu okè tupu i nyefee Jehova onwe gịJehova ga-enyere gị aka ime ihe dị mma.

Ndị Kọlọsi 

Otú i si hụ Jehova n’anya ga-eme ka ị kwụsị ịtụ ụjọ na ị ga-emechu ya ihu.

 EZIOKWU NKE ATỌ: IHE NDỊ Ị GA-EME TUPU E MEE GỊ BAPTIZIM
“Chineke m ime uche gị na-atọ m ụtọ iwu gị dịkwa n’ime obi m.”-Abụ Ọma :

Olee ihe i kwesịrị ime tupu i nyefee Jehova onwe gị?

Jọn 

NA-AMỤ OKWU CHINEKE

Mata Jehova na Jizọs KraịstKa ị na-amatakwu ha ị ga na-ahụkwu ha n’anya.

Ndị Hibru 

NA-EME KA OKWUKWE GỊ NA-ESIKWU IKE

Ka obi sie gị ezigbo ike na Chineke ga-emezu nkwa ndị o kwere nakwa na àjà Jizọs ji ndụ ya chụọ ga-eme ka a napụta anyị n’aka mmehie na ọnwụ.

Ọrụ Ndịozi 

CHEGHARỊA

Ọ pụtara na ị ga-akwa ụta maka ihe ọjọọ ọ bụla i mere.

CHIGHARỊA

Ọ pụtara na ị ga-akwụsị àgwà ọjọọ ọ bụla ị na-akpabu ma kpawa àgwà ọma.

 Pita 

NYEFEE JEHOVA ONWE GỊ

Otú ị ga-esi enyefe Jehova onwe gị bụ ikpe ekpere kwe ya nkwa na ị ga na-efe naanị ya nakwa na ị ga na-eme uche ya mgbe niile.
ISI NKE IRI NA ITOOLU

Nọrọ Jehova Nso
 Ònye ga-echebe anyị taa?

WEREGODỊ ya na ị na-aga n’ụzọ otu ụbọchị ifufe efewe ihu ígwé agbajie àmụ̀mà egbuwe égbè eluigwe ana-agbaObere oge ezigbo mmiri ebido zowe gị ebido legharịwa anya ka ị mara ma ị̀ ga-ahụ ebe ị ga-agbabaO doro anya na obi ga-atọ gị ezigbo ụtọ ma i mechaa hụ ụlọ siri ike ị ga-agbaba n’ime ya.

 Ebe niile na-agba ghara ghara taaIhe na-akazi njọ kwa ụbọchịI nwere ike ịna-eche otú a ga-esi echebe gịOtu ọbụ abụ só dee Baịbụl kwuru sị: “M ga-asị Jehova: ‘Ị bụ ebe mgbaba m na ebe m e wusiri ike Chineke m onye m ga-atụkwasị obi.’” Abụ Ọma  N’eziokwu Jehova ga-echebeli anyị taa o kwekwala nkwa ime ka nsogbu anyị niile bie n’ọdịnihu.

Olee ihe anyị ga-eme ma anyị chọọ ka Jehova chebe anyị?

 Olee otú Jehova ga-esi echebe anyị? O nwere ike inyere anyị aka ịma ihe anyị ga-eme ma nsogbu bịara anyịỌ dịkwa ike karịa onye ọ bụla ga-achọ ịkpatara anyị nsogbuỌ bụrụgodị na ọdachi dakwasịrị anyị ugbu a obi kwesịrị isi anyị ike na Jehova ga-eme ka anyị nwere onwe anyị n’ọdịnihuBaịbụl gwara anyị ka anyị ‘nọrọ n’ịhụnanya Chineke.’ Jud  Anyị kwesịrị ịnọ Jehova nso ma ọ bụrụ na anyị chọrọ ka o nyere anyị aka ma ihe siere anyị ikeMa olee otú anyị ga-esi nọrọ ya nso?

HỤ JEHOVA N’ANYA OTÚ O SI HỤ GỊ N’ANYA
 Olee ihe ndị Jehova merela iji gosi na ọ hụrụ anyị n’anya?

 Ọ bụrụ na anyị amata otú Jehova hụruru anyị  n’anya ọ ga-enyere anyị aka ịnọ ya nsoChegodị gbasara ihe ọma niile Jehova meere anyịO nyere anyị ụwa a mara mma nyekwa anyị ọtụtụ ọmarịcha osisi na anụmanụ ndị dị n’ime yaỌ bụkwa ya na-enye anyị nri dị́ ụtọ anyị na-eri nakwa mmiri dị́ ọcha anyị na-aṅụJehova ejirikwala Baịbụl gwa anyị aha ya na ọmarịcha àgwà ndị o nwereIhe ọma kachanụ o meere anyị nke gosikwara na ọ hụrụ anyị n’anya bụ izite Ọkpara ya ọ hụrụ n’anya bụ́ Jizọs n’ụwa ka o jiri ndụ ya chụọ àjà maka anyịJọn  Ọ bụkwa àjà ahụ ọ chụrụ mere ka anyị nwee olileanya na ihe ga-adịrị anyị mma n’ọdịnihu.

 Jehova ehiwela otu ọchịchị a na-akpọ Alaeze MesayaAlaeze a dị n’eluigwe ọ ga-emekwa ka ahụhụ niile anyị na-ata kwụsị n’oge na-adịghị anyaAlaeze a ga-eme ka ụwa ghọọ paradaịs udo adịrị ebe niile onye ọ bụla ana-enwekwa obi ụtọ ruo mgbe ebighị ebiAbụ Ọma  Ihe ọzọ Jehova mere iji gosi na ọ hụrụ anyị n’anya bụ na ọ gwara anyị otú kacha mma anyị ga-esi na-ebi ndụ ugbu a ya abaara anyị uruỌ gwakwara anyị ka anyị na-ekpegara ya ekpere ọ dịkwa njikere mgbe ọ bụla ịnụ ekpere anyịJehova egosila na ọ hụrụ onye ọ bụla n’ime anyị n’anya.

Olee ihe i kwesịrị imere Jehova maka otú o si hụ gị n’anya?

 Olee ihe i kwesịrị imere Jehova maka otú a o si hụ gị n’anya? Na-ekele ya maka ihe ọma niile o meere gịỌ dị mwute na ọtụtụ ndị taa anaghị ekele onye meere ha ihe ọmaỌ bụkwa otú ọ dị n’oge JizọsO nwere mgbe Jizọs gwọrọ ndị ekpenta iri ma ọ bụ naanị otu onye bịara kelee yaLuk Anyị kwesịrị ịna-eme ka nwoke ahụ kelere JizọsAnyị kwesịrị ịna-ekele Jehova mgbe niile.

Olee otú anyị kwesịrị ịhụru Jehova n’anya?

  Anyị kwesịkwara igosi na anyị hụrụ Jehova n’anyaJizọs gwara ndị na-eso ụzọ ya ka ha jiri obi ha dum mkpụrụ obi ha dum na uche ha dum hụ Jehova n’anyaGụọ Matiu Gịnị ka ihe a ọ gwara ha pụtara?

 Olee otú anyị ga-esi gosi Jehova na anyị hụrụ ya n’anya?

 Ọ̀ bụ anyị kwuo na anyị hụrụ Jehova n’anya okwu ebie? MbaỌ bụrụ na anyị ji obi anyị dum mkpụrụ obi anyị dum na uche anyị dum hụ Jehova n’anya anyị ga na-eme ihe ndị gosiri na anyị hụrụ ya n’anyaMatiu Baịbụl kwuru hoo haa na ọ bụrụ na anyị hụrụ Chineke n’anya anyị ga-edebe iwu yaIdebe iwu Chineke ò siri ike? MbaIhe Jehova “nyere n’iwu adịghị arọ.”-Gụọ  Jọn .

 Anyị ga na-enwe obi ụtọ obi ana-erukwa anyị ala ma anyị na-erubere Jehova isiAịzaya   Ma olee ihe ga-enyere anyị aka ịnọ Jehova nso? Ka anyị chọpụta.

NA-ABỊARUKWU JEHOVA NSO
Gịnị mere i kwesịrị iji na-amụtakwu gbasara Jehova?

 Olee otú i si ghọọ enyi Jehova? Baịbụl ị na-amụ enyerela gị aka ịmatakwu Jehova gị na ya abịakwa dịrị ná mmaAdịm ná mma gị na ya kwesịrị ịdị ka ọkụ ị na-achọghị ka ọ nyụọOtú ahụ i si esonye nkụ n’ọkụ ka ọ na-enwu ka i kwesịkwara isi na-amụtakwu gbasara Jehova ka gị na ya nwee ike ịna-adịkwu ná mma.-Ilu.

Ebe otu nwoke na-anya ọkụ
Otú ahụ i si esonye nkụ n’ọkụ ka ọ na-enwu ka i kwesịrị isi na-eme ka gị na Jehova na-adịkwu ná mma

Olee otú ihe ị na-amụta na Baịbụl na-adị gị?

 Ka ị na-amụkwu Baịbụl ị ga-amụta ọtụtụ ihe ga-eru gị n’obiLegodị ihe mmadụ abụọ na-eso ụzọ Jizọs kwuru gbasara otú obi dị ha mgbe Jizọs nọ na-akọwara ha ụfọdụ amụma ndị dị na BaịbụlHa sịrị: “Ọ̀ bụ na obi ekporoghị anyị ọkụ mgbe ọ nọ na-agwa anyị okwu n’okporo ụzọ mgbe ọ nọ na-akọwara anyị Akwụkwọ Nsọ nke ọma?”-Luk .

 a Olee ihe nwere ike ime ịhụnanya anyị nwere n’ebe Chineke nọ? b Olee otú anyị ga-esi eme ka ịhụnanya anyị nwere n’ebe Jehova nọ ghara ịjụ oyi?

  O nwere ike ịbụ na mgbe i bidoro ịghọta ihe dị́ na Baịbụl o ruru gị nnọọ n’obi otú ahụ o ruru ndị na-eso ụzọ JizọsO mere ka ị matakwuo Jehova ma hụ ya n’anyaI kwesịghị ikwe ka ịhụnanya a jụọ oyi.-Matiu .

 Ebe gị na Chineke bụzi enyi i kwesịrị ịgba mbọ mee ka unu na-adịkwu ná mmaI kwesịrị ịna-amụtakwu gbasara Jehova na Jizọs na-echebara ihe ndị ị na-amụta echiche na-echekwa gbasara otú ị ga-esi na-eme haJọn  Mgbe ị na-agụ Baịbụl ma ọ bụ mgbe ị na-amụ ya jụọ onwe gị sị: ‘Gịnị ka ebe a m gụrụ na-akụziri m gbasara Jehova Chineke? Gịnị ka m mụtara mere m ji kwesị iji obi m dum na mkpụrụ obi m dum hụ ya n’anya?’- Timoti .

Olee otú ikpe ekpere ga-esi eme ka anyị na-ahụkwu Jehova n’anya?

  Ọ bụrụ na gị na enyi gị na-ekwurịta okwu mgbe ọ bụla ọ ga-eme ka unu na-adịkwu ná mmaỌ bụrụkwa na anyị ana-ekpegara Jehova ekpere mgbe niile anyị na ya ga na-adịkwu ná mmaGụọ  Ndị Tesalonaịka Ọ bụ ihe ọma pụrụ iche ka Nna anyị nke eluigwe meere anyị kwe ka anyị na-ekpegara ya ekpereAnyị kwesịrị isi n’ala ala obi anyị na-ekpegara ya ekpereAbụ Ọma  Anyị ekwesịghị ịna-ekpe ekpere anyị bu n’isi kama anyị kwesịrị ịna-agwa Chineke obi anyịỌ bụrụ na anyị anọgide na-amụ Baịbụl na-esikwa n’ala ala obi anyị ekpegara Chineke ekpere anyị ga na-ahụkwu ya n’anya.

NA-AKỌRỌ NDỊ ỌZỌ GBASARA JEHOVA
 Olee otú i si were ikwusa ozi ọma?

 Ọ bụrụ na anyị chọrọ ịnọ Jehova nso anyị kwesịrị ịna-akọrọ ndị ọzọ ihe anyị na-amụtaỊkọrọ ndị ọzọ gbasara Jehova bụ ihe ùgwù pụrụ icheLuk  Jizọs kwuru na ezigbo Ndị Kraịst niile kwesịrị ịna-ekwusa ozi ọma Alaeze ChinekeÌ bidola ikwusa ozi ọma?-Matiu  .

 Pọl onyeozi weere ikwusa ozi ọma ka ọrụ pụrụ icheỌ kpọrọ ya “akụ̀.”  Ndị Kọrịnt  Ịkọrọ ndị ọzọ gbasara Jehova na nzube ya bụ ọrụ kacha mkpa ị ga-arụỌ bụ otu ụzọ i si efe Jehova o jikwa ihe ị na-emere ya kpọrọ iheNdị Hibru  Ikwusa ozi ọma ga-abara ma gị ma ndị ị na-ekwusara ya uru n’ihi na ọ ga-eme ka gị na ha bịarukwuo Jehova nso meekwa ka unu nwee ike inweta ndụ ebighị ebi Gụọ  Ndị Kọrịnt Ò nwere ọrụ ọzọ ị ga na-arụ nweta ihe ọma ndị a?

Gịnị mere ikwusa ozi ọma ji dị ezigbo mkpa?

  Ikwusa ozi ọma dị ezigbo mkpa ugbu a n’ihi na oge adịghịziAnyị kwesịrị ‘iji ịnụ ọkụ n’obi na-ekwusa okwu Chineke.’  Timoti  Ndị mmadụ kwesịrị ịnụ gbasara Alaeze ChinekeBaịbụl kwuru sị: “Oké ụbọchị Jehova dị nsoỌ dị nso o jikwa oké ọsọ na-abịa.” Ọgwụgwụ ụwa a ‘agaghị anọ ọdụ’ ya abịa Zefanaya ; Habakọk  N’eziokwu obere oge ugbu a Jehova ga-ebibi ụwa ọjọọ Setan Ma tupu ya ebibie ya e kwesịrị ịgwa ndị mmadụ gbasara ya ka ha nwee ike ikpebi ma hà ga-efe Jehova.

Gịnị mere anyị na ezigbo Ndị Kraịst ibe anyị kwesịrị iji na-efekọ Jehova ọnụ?

 Jehova chọrọ ka anyị na ezigbo Ndị Kraịst ibe anyị na-efekọ ya ọnụBaịbụl sịrị: ‘Ka anyị na-echebara ibe anyị echiche iji kpalie ịhụnanya na ịrụ ezi ọrụ ka anyị ghara ịhapụ nzukọ anyị dị ka ụfọdụ ndị na-emekarị kama ka anyị na-agbarịta ibe anyị ume na-emekwa otú ahụ karị ka anyị na-ahụ ụbọchị ahụ ka ọ na-eru nso.’ Ndị Hibru :  Anyị kwesịrị ịna-eme ike anyị niile ka anyị ghara ịhapụ ọmụmụ ihe anyị ọ bụlaAnyị gaa ọmụmụ ihe anyị na-agbarịta ibe anyị ume na-emekwa ka okwukwe onye ọ bụla n’ime anyị sikwuo ike.

Olee ihe ga-enyere anyị aka ịhụ ụmụnna anyị n’anya?

 Ị na-aga ọmụmụ ihe ị ga-ahụ ndị hụrụ gị n’anya ga-enyere gị aka ịna-efe JehovaỊ ga-ahụ ụmụnna ndị nwoke na ndị nwaanyị ma ụmụaka ma ndị agadi ndị ji obi ha dum na-efe Chineke ka gịnwaHa ezughị okè otú ahụ gịnwa na-ezughịHa mejọọ gị gbaghara haGụọ Ndị Kọlọsi Na-elekwasị anya n’àgwà ọma ndị ụmụnna gị nwereỌ ga-eme ka ị hụ ha n’anya meekwa ka ị bịarukwuo Jehova nso.

 NDỤ NKE BỤ́ NDỤ N’EZIE
 Gịnị bụ “ndụ ahụ nke bụ́ ndụ n’ezie”?

 Jehova chọrọ ka ndị niile ya na ha dị ná mma na-ebi ndụ otú ga-akacha abara ha uruBaịbụl gwara anyị na ndụ anyị ga-adị n’ọdịnihu ga-adị ezigbote iche ná ndụ anyị na-adị taa.

Ebe otu ezinụlọ nọ na Paradaịs obi ana-atọ ha ụtọ
Jehova chọrọ ka ị dị “ndụ ahụ nke bụ́ ndụ n’ezie.” Ị̀ ga-achọ ịdị?

 N’ọdịnihu anyị agaghịzi na-adị ndụ naanị afọ iri asaa ma ọ bụ iri asatọ kama anyị ga-adị “ndụ ebighị ebi.” Ụwa niile ga-aghọ paradaịsAnyị agaghịzi na-arịa ọrịa udo ga-adị ebe niile anyị ga na-enwekwa obi ụtọ mgbe niileỌ bụ ya ka Baịbụl kpọrọ “ndụ ahụ nke bụ́ ndụ n’ezie.” Jehova kwere nkwa inye anyị ndụ a nke bụ́ ndụ n’ezie Ma anyị ga-emerịrị ike anyị niile ugbu a iji ‘jidesie ya aka ike.’- Timoti  .

a Olee otú anyị ga-esi “jidesie aka ike ná ndụ ahụ nke bụ́ ndụ n’ezie”? b Gịnị mere na o nweghị otú anyị ga-agbaru ná mbọ a sị na e kwesịrị iji ndụ ebighị ebi kwụọ anyị ụgwọ?

 Olee otú anyị ga-esi “jidesie aka ike ná ndụ ahụ nke bụ́ ndụ n’ezie”? Anyị ga ‘na-arụ ọrụ ọma bụrụkwa ọgaranya n’ezi ọrụ.’  Timoti  Ọ pụtara na anyị ga na-eme ihe anyị na-amụta na BaịbụlMa ọ bụghị mbọ anyị gbara ga-eme ka anyị nweta ndụ ahụ nke bụ́ ndụ n’ezieO nweghị otú anyị ga-agbaru ná mbọ a sị na e kwesịrị iji ndụ ebighị ebi kwụọ anyị ụgwọỌ bụ onyinye Jehova na-enye ndị ji obi ha niile na-efe ya bụrụkwa otu n’ime ụzọ o si egosi anyị ‘obiọma ya na-erughịrị anyị.’ Ndị Rom  Nna anyị nke eluigwe chọsiri ike inye ndị ji obi ha niile na-efe ya onyinye a.

Gịnị mere i kwesịrị iji mee ezigbo mkpebi ugbu a?

 Jụọ onwe gị sị ‘Àna m efe Chineke otú ọ chọrọ?’ Ọ bụrụ na ị chọpụta na ọ ka nwere ebe i kwesịrị imezikwu ihe ná ndụ gị mezie ya ozugboAnyị tụkwasị Jehova obi ma na-agbasi mbọ ike na-erubere ya isi Jehova ga-echebe  anyịỌ ga-echebe ndị ya niile mgbe ọ ga-ebibi ụwa Setan Jehova ga-eme ka anyị biri na Paradaịs ruo mgbe ebighị ebi otú ahụ o kwere anyị ná nkwa O doro anya na ị ga-adị ndụ nke bụ́ ndụ n’ezie ma i mee ezigbo mkpebi ugbu a.

NCHỊKỌTA
EZIOKWU NKE MBỤ: JEHOVA HỤRỤ GỊ N’ANYA
“Chineke hụrụ ụwa n’anya nke ukwuu nke na o nyere Ọkpara ọ mụrụ naanị ya ka e wee ghara ibibi onye ọ bụla nke nwere okwukwe na ya kama ka o nwee ndụ ebighị ebi.”-Jọn 

Olee otú Chineke si egosi na ya hụrụ gị n’anya?

Abụ Ọma 

Jehova bụ ebe mgbaba anyịỌ ga-enyeliri anyị aka ịma ihe anyị ga-eme ma anyị nwee nsogbu.

Abụ Ọma 

O kwere anyị nkwa na anyị ga-adị ndụ ebighị ebi n’ọdịnihu.

 Timoti  

Chineke ga-eme ka anyị zuo okèỌ ga-eme ka ụwa ghọọ paradaịs udo adịrị ebe niile onye ọ bụla ana-enwekwa obi ụtọ ruo mgbe ebighị ebi.

EZIOKWU NKE ABỤỌ: JEHOVA CHỌRỌ KA Ị HỤ YA N’ANYA
“Jiri obi gị dum na mkpụrụ obi gị dum na uche gị dum hụ Jehova bụ́ Chineke gị n’anya.”-Matiu 

Olee ihe i kwesịrị imere Jehova maka otú o si hụ gị n’anya?

Luk

Na-ekele Chineke maka ihe ọma niile o meere gị.

Matiu

Na-eme uche ya kwa ụbọchị iji gosi na ị hụrụ ya n’anya.

 Jọn 

Na-edebe iwu Chineke.

 Timoti 

Gbasie mbọ ike na-emere ndị ọzọ ihe ọma.

 EZIOKWU NKE ATỌ: NA-EME KA GỊ NA JEHOVA NA-ADỊKWU NÁ MMA
“Nọrọnụ n’ịhụnanya Chineke.”-Jud 

Gịnị ga-enyere gị aka ịnọ Jehova nso?

 Ndị Tesalonaịka 

Na-ekpe ekpere mgbe niile.

Matiu  ;  Timoti 

Jiri ịnụ ọkụ n’obi na-akọrọ ndị ọzọ gbasara Alaeze Chineke.

Ilu

Na-amụtakwu gbasara Jehova.

Ndị Hibru : 

Na-agachi ọmụmụ ihe anyaỤmụnna gị ndị nwoke na ndị nwaanyị ga-enyere gị aka ịbịarukwu Jehova nso.
Ihe E Dere ná Ngwụcha Akwụkwọ A
 JEHOVA
Jehova bụ aha ChinekeAha ahụ pụtara “Ọ Na-eme Ka Ọ Bụrụ.” Ọ pụtara na Jehova ga-emeli ihe ọ bụla ọ chọrọ imeỌ bụkwa ya kere ihe niile.

N’asụsụ Hibru ọ bụ mkpụrụ akwụkwọ anọ ka e ji ede aha ChinekeN’asụsụ Igbo mkpụrụ akwụkwọ anọ ahụ bụ YHWH ma ọ bụ JHVHMgbe e dere Akwụkwọ Nsọ Hibru aha Chineke pụtara ihe fọrọ obere ka ọ bụrụ ugboro puku asaaNdị dị iche iche na-esi otú ha si asụ asụsụ akpọ aha ahụ bụ́ Jehova.

Isi nke  paranke 

 BAỊBỤL SI “N’IKE MMỤỌ NSỌ CHINEKE”
Ọ bụ uche Chineke ka e dere na BaịbụlMa o ji ndị mmadụ dee yaE nwere ike iji otú Chineke si jiri ndị mmadụ dee Baịbụl tụnyere ebe ọchụnta ego gwara odeakwụkwọ ya ka o deere ya akwụkwọ oziỌ bụghị uche odeakwụkwọ ahụ dị n’akwụkwọ ozi ahụ kama ọ bụ nke ọchụnta ego ahụ Chineke ji mmụọ nsọ ya duzie ndị dere Baịbụl ka ha nwee ike ide uche yaE nwere ụzọ dị iche iche o si jiri mmụọ nsọ ya duzie ha Mgbe ụfọdụ o mere ka ha hụ ihe ndị ha ga-ede na Baịbụl n’ọhụụ ma ọ bụkwanụ rọọ ha ná nrọ.

Isi nke  paranke 

 NDỤMỌDỤ BAỊBỤL
Ndụmọdụ Baịbụl bụ okwu ndị gbara ọkpụrụkpụ na-akụziri anyị ihe ndị na-abara anyị uru ná ndụDị ka ihe atụ Baịbụl kwuru na “mkpakọrịta ọjọọ na-emebi àgwà ọma.” Ihe a Baịbụl kwuru na-egosi na ụdị ndị anyị na ha na-akpa nwere ike ime ka anyị kpawa àgwà ọma ma ọ bụ àgwà ọjọọ Ndị Kọrịnt  Baịbụl kwukwara sị: ‘Mkpụrụ ọ bụla mmadụ na-agha ka ọ ga-aghọrọ.’ Ihe a o kwuru pụtara na onye ọ bụla ga-anata ụgwọ ihe o mere.-Ndị Galeshia .

Isi nke  paranke 

  AMỤMA
Amụma bụ ozi si n’aka ChinekeO nwere ike iji ya gwa ụmụ mmadụ ihe ọ chọrọ ime kụziere ha ụdị àgwà ọ chọrọ ka ha na-akpa nye ha iwu ma ọ bụkwanụ jiri ya kwuo ihe ọ ga-eme ndị na-emebi iwuO nwekwara ike iji ya kwuo ihe ga-eme n’ọdịnihuỌtụtụ amụma e buru na Baịbụl emezuola.

Isi nke  paranke 

 AMỤMA NDỊ E BURU GBASARA MESAYA
Amụma niile e buru gbasara Mesaya ahụ mezuru n’isi JizọsGụọ igbe bụ́ “ Amụma Ndị E Buru Gbasara Mesaya.”

Isi nke  paranke  na ihe e dere n’ala ala peeji.

 AMỤMA NDỊ E BURU GBASARA MESAYA

IHE MERENỤ

AMỤMA

MMEZU YA

A mụrụ ya n’ebo Juda

Jenesis 

Luk

Nwa agbọghọ na-amaghị nwoke mụrụ ya

Aịzaya 

Matiu

O si n’ezinụlọ Eze Devid

Aịzaya 

Matiu ,

Jehova kwuru na ọ bụ Ọkpara ya

Abụ Ọma 

Matiu 

Ọtụtụ ndị ekweghị na ọ bụ Mesaya

Aịzaya 

Jọn  

O ji ịnyịnya ibu banye na 

Zekaraya 

Matiu

Ezigbo enyi ya raara ya nye

Abụ Ọma 

Jọn ,

A raara ya nye ma nara mkpụrụ ego ọlaọcha iri atọ

Zekaraya 

Matiu

Ọ gbara nkịtị mgbe a na-ebo ya ebubo

Aịzaya 

Matiu

E fere nza maka uwe ya

Abụ Ọma 

Matiu 

A kwara ya emo mgbe a kpọgidere ya n’elu osisi

Abụ Ọma  

Matiu

O nweghị ọkpụkpụ ya ọ bụla a gbajiri

Abụ Ọma 

Jọn  

E liri ya n’ebe a na-eli ndị ọgaranya

Aịzaya 

Matiu

A kpọlitere ya n’ọnwụ

Abụ Ọma 

Ọrụ Ndịozi  

A kpọlitere ya n’ọnwụ ya alaa eluigwe nọrọ n’aka nri Chineke

Abụ Ọma :

Ọrụ Ndịozi  

 OTÚ JEHOVA CHỌRỌ KA ỤWA DỊRỊ
Ná mmalite Jehova chọrọ ka ụwa bụrụ paradaịs ebe ụmụ mmadụ hụrụ ya n’anya ga-ebiỌ gbanwebeghị ihe ahụ o bu n’obiN’oge na-adịghị anya ọ ga-ewepụ nsogbu niile juru n’ụwa ma mee ka ndị niile na-erubere ya isi dị ndụ ruo mgbe ebighị ebi.

Isi nke  paranke 

 SETAN BỤ́ EKWENSU
Setan bụ mmụọ ozi mbụ nupụụrụ Chineke isiIhe mere e ji akpọ ya Setan nke pụtara “Onye Mmegide,” bụ n’ihi na ọ na-ama Jehova akaA na-akpọkwa ya Ekwensu nke pụtara “Onye Nkwutọ.” Ihe mere e ji akpọ ya aha a bụ maka na ọ na-aghagide Chineke ụgha ma na-eduhie ndị mmadụ.

Isi nke  paranke 

  NDỊ MMỤỌ OZI
Jehova kere ndị mmụọ ozi ọtụtụ afọ tupu ya ekee ụwaO kere ha ka ha biri n’eluigweE nwere ihe karịrị otu narị nde ndị mmụọ ozi  Nke ọ bụla n’ime ha nwere ahaHa dị umeala n’obi ha anaghịkwa achọ ka e fee ha ofufeHa nwere ọkwá dị iche iche na-arụkwa ọrụ dị iche icheỤfọdụ n’ime ọrụ ndị ha na-arụ bụ ịnọ nso n’ocheeze Chineke na-ejere ya ozi izi ndị mmadụ ozi si n’aka Chineke ichebe ndị Chineke n’ụwa ime ndị nupụụrụ Chineke isi ihe ọ chọrọ ka e mee ha na ịkwado ozi ọma a na-ekwusa n’ụwaAbụ Ọma ; MkpugheN’ọdịnihu ha na Jizọs ga-ebuso ndị iro Chineke agha n’agha Amagedọn.-Mkpughe   .

Isi nke  paranke ; Isi nke  paranke 

 MMEHIE
Mmehie bụ ihe ọ bụla anyị nwere ike iche n’echiche ma ọ bụ mee nke megidere uche ChinekeMmehie na-eme ka anyị na Chineke ghara ịdị ná mmaỌ bụ ya mere o ji nye anyị iwu na ndụmọdụ ndị na-enyere anyị aka ịghara ịma ụma na-eme mmehieNá mmalite ihe niile Chineke kere zuru okèMa mgbe Adam na Iv nupụụrụ Chineke isi ha ghọrọ ndị na-ezughị okèHa kara nká ma mechaa nwụọAnyịnwa na-akakwa nká ma na-anwụ anwụ n’ihi na anyị ketara mmehie n’aka Adam.

Isi nke  paranke ; Isi nke  paranke 

 AMAGEDỌN
Amagedọn bụ agha Chineke ga-eji bibie ụwa Setan na ndị ọjọọ juru na ya.

Isi nke  paranke ; Isi nke  paranke 

 ALAEZE CHINEKE
Alaeze Chineke bụ ọchịchị Jehova hiwere n’eluigweỌ bụ Jizọs Kraịst bụ Eze Alaeze ahụJehova ga-eji Alaeze ahụ wepụ nsogbu niile juru n’ụwa aỌ bụ Alaeze a ga-achị ụwa niile.

Isi nke  paranke 

 JIZỌS KRAỊST
Chineke bu ụzọ kee Jizọs tupu ya ekee onye ọ bụla ọzọ ma ọ bụ ihe ọ bụla ọzọJehova zitere ya n’ụwa ka ọ nwụọ maka mmehie mmadụ niileNdị mmadụ mechara gbuo Jizọs ma Jehova kpọlitere ya n’ọnwụUgbu a ọ bụzi Eze Alaeze Chineke n’eluigwe.

Isi nke  paranke 

 AMỤMA GBASARA IZU IRI ASAA
Baịbụl buru amụma gbasara mgbe Mesaya ga-abịaỌ ga-abịa mgbe oge Baịbụl kpọrọ izu iri isii na itoolu gwụcharaOge ahụ bidoro n’afọ  T.O.N.Kma gwụchaa n’afọ .

Olee otú anyị si mara na oge ahụ gwụchara n’afọ ? Izu iri isii na itoolu ahụ malitere n’afọ  T.O.N.KỌ bụ n’afọ ahụ ka Nehemaya laghachiri  ma malite iwughachi ya ; Nehemaya  Ọ bụrụ na mmadụ anụ “otu ọnwa,” ihe ga-agbata ya n’obi bụ abalị iri atọN’otu aka ahụ “otu izu” pụtara ụbọchị asaaMa izu ndị ahụ e kwuru okwu ha n’amụma ahụ abụghị izu ụbọchị asaa nkịtịIzu nke ọ bụla bụ afọ asaa ma e jiri ihe Baịbụl kwuru gụọ ya ya bụ “otu ụbọchị maka otu afọ.” Ọnụ Ọgụgụ ; Ezikiel  Ọ pụtara na izu iri isii na itoolu ahụ bụ narị afọ anọ na iri asatọ na atọ ya bụ iri isii na itoolu e ji asaa mụbaaỌ bụrụ na anyị amalite n’afọ  T.O.N.Kgụọ narị afọ anọ na iri asatọ na atọ ọ ga-ebute anyị n’afọ Ọ bụ n’afọ ahụ ka e mere Jizọs baptizim ya aghọọ Mesaya.-Luk   .

 Amụma ahụ kwukwara gbasara otu izu ọzọ ya bụ afọ asaa ọzọỌ bụ n’ime afọ asaa ahụ ya bụ n’afọ  ka a ga-egbu Mesaya ahụN’afọ  e bidokwara ikwusara ndị niile ọzọ na-abụghị ndị Juu ozi ọma Alaeze Chineke.-.

Isi nke  paranke 

Chaatị: Amụma ahụ dị́ na  isi itoolu gbasara izu iri asaa kwuru mgbe Mesaya ga-apụta
  OZIZI ATỌ N’IME OTU
Baịbụl kwuru na ọ bụ Jehova kere ihe niile nakwa na o kere Jizọs tupu ya ekee ihe ọ bụla ọzọ ma ọ bụ onye ọ bụla ọzọNdị Kọlọsi   Jizọs abụghị Chineke Pụrụ Ime Ihe NiileO nweghịkwa mgbe o kwuru na ya na Chineke hàO kwuru si: “Nna m ka m ukwuu.” Jọn ;  Ndị Kọrịnt  Ma ụfọdụ okpukpe na-akụzi na Chineke bụ Atọ n’Ime Otu ya bụ Chineke Nna Chineke Ọkpara na Chineke mmụọ nsọMa nke bụ́ eziokwu bụ na okwu ahụ bụ́ “Atọ n’Ime Otu” adịghị na BaịbụlỌ bụ ozizi ụgha.

Mmụọ nsọ bụ ike Chineke ji arụ ọrụA naghị ahụ ya anya o jikwa ya eme ihe ọ bụla ọ chọrọ imeỌ bụghị onyeDị ka ihe atụ Baịbụl kwuru na Ndị Kraịst oge mbụ ‘jupụtara na mmụọ nsọ,’ Jehova ekwuokwa sị: “M ga-awụkwasị mmụọ m n’ahụ́ ụdị anụ ahụ́ ọ bụla.”-Ọrụ Ndịozi .

Isi nke  paranke ; Isi nke  paranke 

 OBE
Gịnị mere ezigbo Ndị Kraịst anaghị eji obe efe Chineke?

Kemgbe ụwa ndị okpukpe ụgha na-eji obe efe ofufeN’oge ochie ndị ọgọ mmụọ ndị na-eme ememme mmekọahụ nakwa ndị na-efe ihe ndị e kere eke na-eji obe efe ofufeMalite n’oge Kraịst nwụchara ruo ihe dị ka narị afọ atọ Ndị Kraịst ejighị obe fee ofufeKa oge na-aga otu eze chịrị Rom aha ya bụ Constantine mere ka obe bụrụ ihe bụ́ isi ndị kpọrọ onwe ha Ndị Kraịst ji efe ofufeIhe mere o ji mee ihe a bụ ka ndị ọgọ mmụọ nabata okpukpe ndị ahụ kpọrọ onwe ha Ndị KraịstMa nke bụ́ eziokwu bụ na o nweghị ihe ọ bụla jikọrọ Jizọs Kraịst na obeAkwụkwọ bụ́ New Catholic Encyclopedia kwuru sị: “Ma ndị dịrị ndụ tupu oge Ndị Kraịst ma ndị na-abụghị Ndị Kraịst jicha obe fee ofufe.”

 Jizọs anwụghị n’elu obeOkwu Grik a sụgharịrị “obe” pụtara “osisi kwụ ọtọ.” Akwụkwọ a na-akpọ kwuru na o nweghị ihe ọ bụla gosiri na okwu Grik ahụ  dị́ n’Agba Ọhụrụ pụtara ogwe osisi abụọ a kụkọtara ọnụJizọs nwụrụ n’elu otu osisi kwụ ọtọ.

Jehova achọghị ka anyị jiri obe ma ọ bụ ihe ọ bụla yiri obe na-efe ya ofufe.-Ọpụpụ : ;  Ndị Kọrịnt :.

Isi nke  paranke 

NCHETA ỌNWỤ JIZỌS
Jizọs gwara ndị na-eso ụzọ ya ka ha na-echeta ọnwụ yaHa na-echeta ọnwụ ya kwa afọ n’abalị iri na anọ n’ọnwa NaịsanỌ bụ ụbọchị ahụ ka ụmụ Izrel jibu eme Ememme NgabigaNdị Kraịst mewe Ncheta Ọnwụ Jizọs ha na-ebugharị achịcha bụ́ ihe na-anọchi anya ahụ́ JizọsHa na-ebugharịkwa mmanya bụ́ ihe na-anọchi anya ọbara yaỌ bụ ndị ga-eso Jizọs chịa n’eluigwe na-ata achịcha ma na-aṅụ mmanya ahụ Ndị nwere olileanya iketa ndụ ebighị ebi n’ụwa na-anọkwa ya ma a na-echeta ọnwụ JizọsMa ha anaghị eso ata achịcha ma ọ bụ ṅụọ mmanya ahụ.

Isi nke  paranke 

 MKPỤRỤ OBI
Na Baịbụl Nsọ-Nsụgharị Ụwa Ọhụrụ nke Akwụkwọ Nsọ okwu ahụ bụ́ “mkpụrụ obi” pụtara  mmadụ  anụmanụ ma ọ bụkwanụ  ndụ mmadụ ma ọ bụ ndụ anụmanụKa anyị lee ebe ụfọdụ gosiri na ọ pụtara ihe ndị ahụ:

Mmadụ‘N’ụbọchị Noa mmadụ ole na ole ya bụ mkpụrụ obi asatọ gafere mmiri ahụ n’enweghị ihe mere ha.’  Pita  N’amaokwu Baịbụl a “mkpụrụ obi” bụ ndị mmadụ ya bụ Noa na nwunye ya ụmụ ha atọ na ndị nwunye ha.

Anụmanụ“Chineke wee sị: ‘Ka mmiri nupụta ìgwè mkpụrụ obi dị ndụ ka anụ ufe na-efegharịkwa n’elu ụwa n’ihu mbara eluigwe.’ Chineke wee sị: ‘Ka ala wepụta mkpụrụ obi dị ndụ n’ụdị ha dị iche iche anụ ụlọ na anụ ndị ọzọ na-agagharị agagharị na anụ ọhịa nke ụwa n’ụdị ya dị iche iche.’ O wee dị otú ahụ.”-Jenesis  .

 Ndụ mmadụ ma ọ bụ ndụ anụmanụJehova gwara Mozis sị: “Ndị niile na-achụ nta mkpụrụ obi gị anwụwo.” Ọpụpụ  Mgbe Jizọs nọ n’ụwa o kwuru sị: “Abụ m onye ọzụzụ atụrụ ọma; onye ọzụzụ atụrụ ọma na-atọgbọ mkpụrụ obi ya n’ihi atụrụ ya.”-Jọn :.

Ihe ọzọ bụ na ọ bụrụ na a sị na mmadụ ji ‘mkpụrụ obi ya dum’ mee ihe ọ pụtara na onye ahụ ji obi ya niile na ike ya niile mee ihe ahụMatiu ; Diuterọnọmi  E nwekwara ike ikwu na ihe na-agụ mmadụ ma ọ bụ anụmanụ agụụ bụ “mkpụrụ obi” ya ka ọ na-agụE nwedịrị ike ịkpọ onye nwụrụ anwụ ma ọ bụ anụmanụ nwụrụ anwụ mkpụrụ obi nwụrụ anwụ.-Ọnụ Ọgụgụ ; Ilu ; Aịzaya ; Hagaị .

Isi nke  paranke ; Isi nke  paranke 

 MMỤỌ
Na Baịbụl Nsọ-Nsụgharị Ụwa Ọhụrụ nke Akwụkwọ Nsọ okwu Hibru na okwu Grik a sụgharịrị “mmụọ” nwere ike ịpụta ihe dị iche icheMa ha niile pụtara ihe a na-anaghị ahụ anya dị ka ikuku ma ọ bụ ume ụmụ mmadụ na ụmụ anụmanụ na-ekuOkwu Hibru na okwu Grik ahụ nwekwara ike ịpụta ndị bụ́ mmụọ ma ọ bụkwanụ mmụọ nsọ nke bụ́ ike Chineke ji arụ ọrụBaịbụl ekwughị na e nwere ihe dị́ mmadụ n’ahụ́ nke na-esi n’ahụ́ ya pụọ ma gaa dịrị ndụ ebe ọzọ ma onye ahụ nwụọ.-Ọpụpụ ; Abụ Ọma ; Matiu ; Luk .

Isi nke  paranke ; Isi nke  paranke 

 GEHENA
Gehena bụ aha otu ndagwurugwu dị́ na  ebe a na-akpọ ihe e kpofuru ekpofu ọkụN’oge Jizọs o nweghị ihe gosiri na a na-atụba mmadụ ma ọ bụ anụmanụ n’ebe ahụ iji taa ya ahụhụN’ihi ya Gehena abụghị ebe a na-anaghị ahụ anya a kwanyere ọkụ nke a na-atụba ndị nwụrụ anwụ ka ha nọrọ na-ata ahụhụ ruo mgbe ebighị ebi Mgbe Jizọs kwuru na e nwere ndị a ga-atụba na Gehena ihe ọ na-ekwu bụ na a ga-ebibi ndị ahụ kpamkpam ha agharazie ịnọ ndụ.-Matiu ; :.

Isi nke  paranke 

 EKPERE ONYENWE ANYỊ
Ekpere Onyenwe Anyị bụ ekpere Jizọs ji kụziere ndị na-eso ụzọ ya otú ha ga-esi na-ekpe ekpereA na-akpọkwa ya ekpere Nna Anyị nke Bi n’EluigweN’ekpere ahụ Jizọs gwara anyị ka anyị na-ekpe ekpere sị:

“Ka e doo aha gị nsọ”

Ihe ọ pụtara bụ na anyị chọrọ ka e mee ihe ga-egosi na ebubo niile a na-ebo Jehova abụghị eziokwuO bụrụ na e doo aha Chineke nsọ ndị niile bí n’eluigwe na ndị niile bí n’ụwa ga na-asọpụrụ aha ya.

“Ka alaeze gị bịa”

Ihe ọ pụtara bụ na anyị chọrọ ka Alaeze Chineke bibie ụwa ọjọọ Setan chịwa ụwa meekwa ka ụwa ghọọ paradaịs.

“Ka uche gị meekwa n’ụwa”

Ihe ọ pụtara bụ na anyị chọrọ ka ihe Chineke bu n’obi kee ụwa a mezuo ka ndị na-erubere ya isi zuo okè birikwa na paradaịs ruo mgbe ebighị ebiỊ manụ na ọ bụ ihe Chineke bu n’obi maka ụmụ mmadụ mgbe o kere ha.

Isi nke  paranke 

 IHE MGBAPỤTA
Jehova ji Ọkpara ya napụta ụmụ mmadụ n’aka mmehie na ọnwụIhe mgbapụta ahụ bụ ụgwọ a ga-akwụ iji mee ka anyị zuo okè otú Adam zuru tupu ya enupụrụ Chineke isiỌ bụkwa ya ga-eme ka anyị na Jehova dịghachi ná mmaChineke zitere Jizọs n’ụwa ka ọ nwụọ maka mmehie anyịN’ihi ọnwụ ahụ Jizọs nwụrụ onye ọ bụla n’ime anyị nwere ike ịdị ndụ ebighị ebi ma zuo okè.

Isi nke  paranke ; Isi nke  paranke 

  GỊNỊ MERE AFỌ  JI BỤRỤ AFỌ PỤRỤ ICHE?
Amụma dị́ na  isi anọ mere ka anyị ghọta na Chineke ga-eme ka Alaeze ya malite ịchị n’afọ .

Amụma ahụ: Jehova mere ka Nebukadneza rọọ otu nnukwu osisi e gbuturu egbutu ná nrọMgbe e gbutuchara ya e kere úkwù ya agbụ ígwè na agbụ ọla kọpa ka ọ ghara ipu ome ruo “oge asaa.” Oge asaa ahụ gachaa osisi ahụ ga-amalite ito ọzọ.- ,.

Ihe amụma ahụ pụtara: Osisi ahụ nọchiri anya ọchịchị ChinekeJehova ji ndị eze nọ́ na  chịa ụmụ Izrel ọtụtụ afọ Ihe E Mere  Ma Chineke mere ka ndị eze ahụ kwụsị ịchị ndị ya mgbe ha malitere inupụrụ ya isiE bibiri  n’afọ  T.O.N.KỌ bụkwa n’afọ ahụ ka “oge asaa” ahụ malitere Ndị Eze ,; Ezikiel Ọ bụkwa “oge asaa” ahụ ka Jizọs na-ekwu okwu ya mgbe o kwuru na “ndị mba ọzọ ga-azọ  ụkwụ ruo mgbe oge a kara aka nke ndị mba ọzọ ga-ezu.” Luk  Ihe ahụ Jizọs kwuru gosiri na “oge asaa” ahụ agwụghị mgbe ahụ ọ nọ n’ụwaJehova kwukwara na ya ga-ahọpụta eze ọzọ ná ngwụcha “oge asaa” ahụỌ bụ Jizọs bụ eze ọhụrụ ahụỌ bụkwa ọchịchị ya ka a ga-eji gọzie ụmụ mmadụ ruo mgbe ebighị ebi.-Luk.

Otú “oge asaa” ahụ hà: “Oge asaa” ahụ bụ puku afọ abụọ narị afọ ise na iri abụọỌ bụrụ na anyị amalite n’afọ  T.O.N.Kgụọ puku afọ abụọ narị afọ ise na iri abụọ ọ ga-ebute anyị n’afọ Ọ bụ n’afọ ahụ ka Jehova mere Jizọs eze n’eluigwe ka ọ malite ịchị Alaeze ya.

 Olee otú anyị si nweta puku afọ abụọ narị afọ ise na iri abụọ? Baịbụl kwuru na oge atọ na ọkara bụ otu puku ụbọchị na narị ụbọchị abụọ na iri isiiMkpughe   N’ihi ya “oge asaa” ga-abụ oge atọ na ọkara ahụ ụzọ abụọ ya bụ puku ụbọchị abụọ na narị ụbọchị ise na iri abụọPuku ụbọchị abụọ na narị ụbọchị ise na iri abụọ ahụ pụtara puku afọ abụọ na narị afọ ise na iri abụọ ma e jiri ihe Baịbụl kwuru gụọ ya ya bụ “otu ụbọchị maka otu afọ.”-Ọnụ Ọgụgụ ; Ezikiel .

Isi nke  paranke 

Chaatị na-egosi oge ndị ihe ahụ Nebukadneza rọrọ ná nrọ mezuru
 MAỊKEL ONYEISI NDỊ MMỤỌ OZI
Baịbụl kwuru na e nwere naanị otu onye bụ́ onyeisi ndị mmụọ oziAha ya bụ Maịkel.- ; Jud .

Maịkel bụ ọchịagha ndị mmụọ ozi ChinekeMkpughe  kwuru sị: ‘Maịkel na ndị mmụọ ozi ya busoro dragọn ahụ na ndị mmụọ ozi ya agha.’ Ihe akwụkwọ Mkpughe kwuru gosiri na ọ bụ Jizọs bụ ọchịagha ndị mmụọ oziN’ihi ya Maịkel bụ aha ọzọ a na-akpọ Jizọs.-Mkpughe.

Isi nke  paranke 

 OGE IKPEAZỤ
Oge ikpeazụ bụ oge ọtụtụ ihe dị́ egwu ga na-eme n’ụwa tupu Alaeze Chineke ebibie ụwa SetanIhe ọzọ Baịbụl kpọrọ oge a bụ “ọgwụgwụ usoro ihe a” nakwa “ọnụnọ nke Nwa nke mmadụ.” MatiuMgbe “oge ikpeazụ” a malitere bụ mgbe Alaeze Chineke malitere ịchị n’eluigwe n’afọ Ọ ga-agwụkwa mgbe a ga-ebibi ụwa Setan n’agha Amagedọn.- Timoti ;  Pita .

Isi nke  paranke 

  MBILITE N’ỌNWỤ
Chineke nwere ikike ịkpọlite ndị nwụrụ anwụ n’ọnwụO nwere mmadụ itoolu Baịbụl gwara anyị na a kpọlitere n’ọnwụỊlaịja Ịlaịsha Jizọs Pita na Pọl kpọlitechara ndị mmadụ n’ọnwụỌ bụ Chineke nyere ha ike ha ji rụọ ọrụ ebube ahụJehova kwere nkwa na ya ga-akpọlite “ma ndị ezi omume ma ndị ajọ omume” ka ha biri n’ụwaỌrụ Ndịozi  Baịbụl kwukwara na o nwere ndị a ga-akpọlite n’ọnwụ ha agaa eluigweNdị a bụ ndị Chineke họọrọ ka ha soro Jizọs chịa n’Alaeze ya.-Jọn  ; ; Ndị Filipaị ; Mkpughe : .

Isi nke  paranke 

 IME MGBAASỊ MA Ọ BỤ IFE NDỊ MMỤỌ ỌJỌỌ OFUFE
Onye ọ bụla na-aga ajụ dibịa afa ase ma ọ bụ sí n’ụzọ ọ bụla ọzọ na-ajụ ndị mmụọ ase na-eme mgbaasịOmume a jọgburu onwe yaIhe mere ndị mmadụ na-eji aga ajụ ndị dibịa afa ase bụ na ha kweere na mmadụ nwụọ ya aghọọ mmụọ malite kpawa ikeNdị mmụọ ọjọọ na-emekwa ka ndị mmadụ nupụwara Chineke isiNdị na-eji kpakpando akọ ihe ga-eme n’ọdịnihu ndị na-eme majik ndị na-eme anwansi ndị na-ata amusu na ndị kweere nkwenkwe ụgha dị iche iche socha ná ndị na-eme mgbaasịỌtụtụ akwụkwọ fim na egwú dị iche iche na-eme ka ime mgbaasị na anwansi yie ihe na-eme obi ụtọ na ihe ọ na-enweghị ihe o mereIhe ọtụtụ ndị na-eme ma ndị mmadụ nwụọ na-egosi na ha na-efe ndị mmụọ ọjọọHa na-achụrụ ndị nwụrụ anwụ àjà na-eme oké oriri n’olili ozu na-akwa ozu ugboro abụọ na-agba mkpe na-amụkwara ozu anya abalịNdị mmadụ na-aṅụkarị ọgwụ ọjọọ mgbe ọ bụla ha chọrọ ka ha na ndị mmụọ ọjọọ mekọọ ihe.-Ndị Galeshia ; Mkpughe .

Isi nke  paranke ; Isi nke  paranke 

  Ọ BỤ JEHOVA KWESỊRỊ ỊCHỊ ELUIGWE NA ỤWA
Jehova bụ Chineke Pụrụ Ime Ihe NiileỌ bụkwa ya kere ihe niileMkpughe  N’ihi ya ọ bụ ya nwe ihe niileO nweghịkwa onye ọzọ kwesịrị ịchị eluigwe na ụwa ma e wezụga yaAbụ Ọma ; Aịzaya :-; Mkpughe  Jehova meere ihe niile o kere iwu na-achị haỌ bụkwa ya ka ọ dịịrị ịhọrọ onye ọ chọrọ ka ọ chịwaAnyị na-egosi na anyị na-akwado ọchịchị Chineke ma ọ bụrụ na anyị hụrụ ya n’anya ma na-erubere ya isi.- Ihe E Mere .

Isi nke  paranke 

 ITE IME
Ite ime bụ mmadụ ịkpachara anya gbuo nwa e bu n’afọỌ naghị abụ ihe e mere n’amaghị ama ọ bụghịkwa ihe na-eme n’ahụ́ nwaanyị dị́ ime na-akpata yaNwaanyị tụrụ ime nwa ọ dị ime ya abụghị akụkụ ahụ́ yaNwa ahụ nọ́ n’akpa nwa bụ mmadụ ọzọ nọọrọ onwe ya.

Isi nke  paranke 

 MMỊNYE ỌBARA
Mmịnye ọbara pụtara ịmịnye mmadụ ọbara onye ọzọ ma ọ bụkwanụ ịmịnye mmadụ ọbara ya a mịpụtara dowe na friji ma ọ bụ n’ebe ọzọỌ pụtakwara ịmịnye mmadụ ihe anọ bụ́ isi dị́ n’ọbaraIhe anọ ndị ahụ bụ mmiri dị́ n’ọbara mkpụrụ ndụ na-acha uhie uhie mkpụrụ ndụ na-acha ọcha na mkpụrụ ndụ nke na-eme ka ọbara kwụsị ịgba.

Isi nke  paranke 

  ỊDỌ AKA NÁ NTỊ
Na Baịbụl ịdọ aka ná ntị apụtaghị naanị ịta mmadụ ahụhụKama ọ pụtakwara ịkụziri mmadụ ihe inye ya ntụziaka nakwa ịgbazi yaJehova anaghị eji iwe na obi ọjọọ adọ mmadụ aka ná ntịIlu   Ndị nne na nna kwesịrị ịmụta ihe n’otú Jehova si adọ mmadụ aka ná ntịỌ na-adọ mmadụ aka ná ntị otú ga-eru onye ahụ n’obi nke ga-eme ka ọ na-agụ onye ahụ agụụ ka ọ na-adọ ya aka ná ntịIlu  Jehova hụrụ ndị ya n’anya na-akụzikwara ha iheỌ na-enye ha ndụmọdụ ndị na-enyere ha aka ịjụ ozizi ụghaIhe ndị ọ na-akụziri ha na-enyekwara ha aka irubere ya isiMgbe ndị nne na nna na-adọ ụmụ ha aka ná ntị ha kwesịrị ime ka ha ghọta ihe mere ha ji kwesị ịna-erube isiHa kwesịkwara iji oge ahụ na-akụziri ha otú ha ga-esi hụ Jehova n’anya nakwa otú ha ga-esi na-eme ihe Baịbụl kwuru.

Isi nke  paranke 

 NDỊ MMỤỌ ỌJỌỌ
A naghị ahụ ndị mmụọ ọjọọ anyaHa nwere ike karịrị nke mmadụNdị mmụọ ọjọọ bụbu ndị mmụọ ozi ChinekeMa ha ghọrọ ndị mmụọ ọjọọ na ndị iro Chineke mgbe ha nupụụrụ ya isiJenesis ; Jud  Ha si otú ahụ soro Ekwensu na-enupụrụ Jehova isi.-Diuterọnọmi ; Luk ; Ọrụ Ndịozi ; Jems .

Isi nke  paranke 

Ihe T.O.N.Kpụtara bụ Tupu Oge Ndị Kraịst

Ihe O.N.Kpụtara bụ Oge Ndị Kraịst


Ahụhụ Niile Ga-akwụsị n’Oge Na-adịghị Anya
Olee otú obi ga-adị gị ma a sị na o nwekwaghị onye na-ata ahụhụ n’ụwa e nweghịkwa mpụ agha ọrịa na ọdachi ndị na-emere onwe ha? Weregodị ya na ụbọchị ọ bụla i tetara n’ụra obi agaghị ekoro gị n’elu n’ihi na ị ma na ihe ị ga-eri agaghị akọ gị marakwa na o nweghị onye ga-emegbu gị ma ọ bụ kpọọ gị asịMa ihe a niile ọ̀ dị gị ka ihe na-enweghị ike ime eme? Nke bụ́ eziokwu bụ na o nweghị mmadụ ma ọ bụ òtù ọ bụla ga-emeli ihe ndị aMa Chineke ekwela nkwa na ya ga-ewepụ ihe niile na-akpatara ndị mmadụ ahụhụ ma ihe niile ahụ e kwuru okwu ha n’isiokwu bu nke a ụzọLee nkwa ndị Chineke kwere n’Okwu ya bụ́ Baịbụl:

A GA-ENWE EZIGBO ỌCHỊCHỊ
“Chineke nke eluigwe ga-eme ka otu alaeze nke a na-agaghị ebibi ebibi malite ịchịA gaghịkwa enyefe ndị ọ bụla ọzọ alaeze ahụỌ ga-egwepịa alaeze ndị a niile mee ka ha ghara ịdịkwa ma ya onwe ya ga-adịru mgbe ebighị ebi.”- .

Alaeze Chineke bụ ọchịchị Chineke nke ga-esi n’eluigwe na-achịỌ bụ Jizọs Kraịst ka Chineke họpụtara ka ọ bụrụ eze Alaeze aỌ ga-anọchikwa ndị ọchịchị niile e nwere n’ụwa meekwa ka uche Chineke mezuo ma n’eluigwe ma n’ụwaMatiu   Ọchịchị ụmụ mmadụ agaghị anọchi ọchịchị a n’ihi na ọ bụ ‘alaeze ebighị ebi nke Onyenwe anyị na Onye Nzọpụta anyị bụ́ Jizọs Kraịst.’ Alaeze Chineke ga-eme ka e nwee udo n’ụwa ruo mgbe ebighi ebi.- Pita .

OKPUKPE ỤGHA AGAKWAGHỊ ADỊ
‘Setan na-eme onwe ya ka o yie mmụọ ozi nke ìhèYa mere ọ bụghị oké ihe ma ọ bụrụ na ndị ozi ya na-eme onwe ha ka ha yie ndị ozi nke ezi omumeMa ọgwụgwụ ha ga-abụ dị ka ọrụ ha si dị.’- Ndị Kọrịnt  .

A ga-eme ka o doo onye ukwu na onye nta anya na okpukpe ụgha bụ ngwá ọrụ Ekwensu meekwa ka okpukpe niile na-akpata ịkpọasị ma na-eme ka ndị mmadụ na-egburịta ibe ha gharazie ịdịNke a ga-eme ka ndị niile hụrụ “ezi Chineke” n’anya nwee “otu okwukwe” ma na-efe ya “n’ime mmụọ na n’eziokwu.” Nke a ga-emekwa ka udo dịrị n’ụwa ndị mmadụ adịrịkwa n’otu.- Ndị Tesalonaịka ; Ndị Efesọs ; Jọn .

MMADỤ NIILE GA-EZU OKÈ
“Chineke n’onwe ya ga-anọnyekwara haỌ ga-ehichapụkwa anya mmiri niile n’anya ha ọnwụ agaghị adị ọzọ iru uju ma ọ bụ mkpu ákwá ma ọ bụ ihe mgbu agaghịkwa adị ọzọIhe mbụ niile agabigawo.”-Mkpughe  .

Jehova Chineke ga-eme ka ihe a Baịbụl kwuru mezuo n’ihi ọnwụ Ọkpara ya bụ́ Jizọs nwụụrụ ụmụ  mmadụJọn  Mgbe Jizọs ga-achịwa ụwa a ga-eme ka ụmụ mmadụ zuo okèỤmụ mmadụ agakwaghị ata ahụhụ ọ bụla n’ihi na “Chineke n’onwe ya ga-anọnyekwara ha” ma hichapụ “anya mmiri niile n’anya ha.” N’oge na-adịghị anya ahụhụ niile ndị mmadụ na-ata ga-akwụsịỤmụ mmadụ ga-ezukwa okè n’ihi na “ndị ezi omume ga-enweta ụwa ha ga-ebikwa n’elu ya ruo mgbe ebighị ebi.”-Abụ Ọma .

NDỊ MMỤỌ ỌJỌỌ AGAKWAGHỊ ANỌ
“Jizọs Kraịst wee jide dragọn ahụ bụ́ agwọ mbụ ahụ onye bụ́ Ekwensu na Setan wee kee ya agbụ ruo otu puku afọỌ tụbakwara ya n’ime abis ahụ mechie ya ma kaa ya akara mgbe ọ tụbasịrị ya ka o wee ghara iduhie mba niile ọzọ.”-Mkpughe : .

Ike niile Setan na-akpa ga-akwụsị mgbe a ga-ejide ya na ndị mmụọ ọjọọ ya kee ha agbụ ma tụba ha n’ime “abis.” Nke a pụtara na ha agakwaghị akpa ike ọ bụlaHa agakwaghị na-etinye aka n’ihe ụmụ mmadụ na-emeỤmụ mmadụ ga-ekuru ume ndụ n’ụwa mgbe Setan na ndị mmụọ ọjọọ ya na-agakwaghị anọ.

‘OGE IKPEAZỤ A’ GA-AGWỤ
‘Oge ikpeazụ a’ ga-agwụ mgbe e nwechara ihe Jizọs kpọrọ “oké mkpagbu.” Jizọs sịrị: “Mgbe ahụ ka a ga-enwe oké mkpagbu nke a na-enwetụbeghị ụdị ya kemgbe ụwa malitere ruo ugbu a ee e a gaghị enwekwa ya ọzọ.”-Matiu .

Mkpagbu ahụ ga-abụ oké mkpagbu n’ihi na n’oge ahụ a ga-enwe ụdị nsogbu ndị a na-enwetụbeghị n’ụwaOké mkpagbu ahụ ga-akwụsị n’oge a ga-alụ ‘agha nke oké ụbọchị Chineke Onye Pụrụ Ime Ihe Niile.’ Aha ọtụtụ ndị na-akpọ agha a bụ Amagedọn.-Mkpughe  .

Ndị nọ n’ebe niile n’ụwa bụ́ ndị ihe ọma na-adị mma na-atụ anya oge Chineke ga-ebibi ụwa ọjọọ aKa anyị leba anya n’ihe ọma a ga-emere ha mgbe Alaeze Chineke ga-achịwa ụwa a.

CHINEKE GA-EMERE ANYỊ ỌTỤTỤ IHE ỌMA
“Oké ìgwè mmadụ” ga-anọ ndụ mgbe udo ga-adị n’ebe niile n’ụwa: Baịbụl kwuru na e nwere “oké ìgwè mmadụ” a na-amaghị ole ha dị bụ́ ndị ga-esi “n’oké mkpagbu ahụ pụta” ma banye n’ụwa ọhụrụ nke ezi omumeMkpughe  ;  Pita  Ha ga-ekwu na nzọpụta ha si n’aka Jizọs Kraịst onye bụ́ “Nwa Atụrụ Chineke nke na-ewepụ mmehie nke ụwa.”-Jọn .

Ihe Chineke ga-akụziri ụmụ mmadụ ga-abara ha ezigbo uru: N’ụwa ọhụrụ “ihe ọmụma Jehova ga-ejupụta ụwa.” Aịzaya  Ihe ndị so n’ihe Chineke ga-akụziri ụmụ mmadụ bụ otú ha na ibe ha ga-esi na-ebi n’udo ma na-elekọta ụwaChineke kwuru sị: “Mụ onwe m Jehova bụ Chineke gị Onye na-akụziri gị otú ị ga-esi baara onwe gị uru Onye na-eme ka i jee ije n’ụzọ i kwesịrị iso.”-Aịzaya .

A ga-akpọlite ndị anyị hụrụ n’anya nwụrụ anwụ n’ọnwụ: N’oge Jizọs nọ n’ụwa ọ kpọlitere enyi ya Lazarọs n’ọnwụJọn  Ihe a o mere na-egosi anyị ihe ọ ka ga-eme n’ebe niile n’ụwa mgbe Alaeze Chineke ga-achịwa.-Jọn  .

Ndị mmadụ ga-ebi n’udo ma na-eme ezi omume ruo mgbe ebighị ebi: Mgbe Kraịst ga-achịwa ụwa ajọ omume agakwaghị adịOlee otú anyị si mara? Ọ bụ n’ihi na Jizọs ma ihe dị onye ọ bụla n’obiNke a ga-eme ka o nwee ike ikpe ndị ezi omume na ndị ajọ omume ikpe otú kwesịrị ekwesịỌ gaghị ekwe ka ndị na-ekweghị agbanwe omume ọjọọ ha biri n’ụwa ezi omume nke Chineke.-Abụ Ọma  ; Aịzaya  Matiu .

Anyị elebala anya n’ihe ọma ole na ole Baịbụl buru n’amụma na ha ga-eme n’ọdịnihuMgbe Alaeze Chineke ga-achịwa ụwa ‘udo ga-ezu ebe niile,’ udo ga-adịkwa ruo mgbe ebighị ebiAbụ Ọma   Ihe niile na-akpatara ndị mmadụ nsogbu na ahụhụ agakwaghị adịObi kwesịrị isi anyị ike na ihe ndị a ga-eme n’ihi na Chineke sịrị: “Lee! Ana m eme ihe niile ka ha dị ọhụrụOkwu ndị a kwesịrị ntụkwasị obi bụrụkwa eziokwu.”

AKỤKỌ NDỤ

Anyị Ji Ofufe Chineke Kpọrọ Ihe n’Agbanyeghị na Anyị Dara Ogbenye
Akụkọ Alexander Ursu kọrọ

Nna m na nna m ochie biri n’otu ụlọ a na-arụchabeghị arụcha nke dị n’obodo a na-akpọ KotiujeniObodo a dị n’ebe ugwu mba Moldova ọtụtụ ndị bi na ya bụkwa ndị ogbenyeỌ bụ n’obodo a ka a mụrụ m na Disemba Mgbe ọ na-erula afọ  nna m na nna m ochie aghọọla Ndịàmà JehovaMama m ghọkwara Onyeàmà Jehova mgbe o mechara doo ya anya na nna m ochie ka pastọ ndị obodo anyị mara Baịbụl.

Mgbe m dị afọ atọ ndị ọchịchị buuru nna m nwanne ya nwoke nke ọ tọrọ na nna m ochie gaa n’ebe a manyere ha ka ha na-arụ ọrụ ikeIhe mere e ji buru ha gaa ebe ahụ bụ maka na ha achọghị itinye aka na ndọrọ ndọrọ ọchịchịỌ bụ naanị nna m bụ onye na-anwụghịMgbe a lụchara Agha Ụwa nke Abụọ n’afọ  ọ lọtaraMa n’oge ahụ o merụọla ahụ́ n’azụN’agbanyeghị na ahụ́ esizighị ya ike okwukwe ya ka siri ike.

OTÚ IHE SI GBANWEE NÁ NDỤ ANYỊ
Mgbe m dị afọ itoolu e buuru ezinụlọ anyị na ọtụtụ ezinụlọ ndị ọzọ bụ́ Ndịàmà Jehova si na Moldova gaa SaịberịaN’abalị isii n’ọnwa Julaị afọ  e buuru anyị n’ụgbọ okporo ígwè e ji ebu ehi gawaAnyị nọrọ n’ụgbọ ahụ abalị iri na abụọMgbe anyị gbara ihe karịrị puku kilomita isii na narị kilomita anọ anyị rutere n’ọdụ okporo ígwè dị n’obodo LebyazeNdị uwe ojii nọ ebe ahụ na-eche anyị echeE kewara anyị n’ìgwè n’ìgwè a kpọrọ ndị nke a gaa ebe a a kpọrọ ndị nke ọzọ gaa ebe ọzọEbe a kpọsara ìgwè nke anyị bụ n’ụlọ akwụkwọ ọ na-enweghị ndị nọ na yaIke gwụchara onye ọ bụla n’ime anyị obi jọkwara anyị njọE nwere otu agadi nwaanyị anyị na ya nọ n’ebe ahụNwaanyị a bidoro ịbụ abụ Ndịàmà Jehova dere n’oge a na-alụ Agha Ụwa nke AbụọO teghị aka mmadụ niile esoro ya bụwa abụ ahụIhe abụ ahụ kwuru bụ:

“A chụpụrụ ọtụtụ ụmụnna n’obodo ha chụga ha n’ebe dị anya.

A kpọgara ha n’ebe ugwu na n’ebe ọwụwa anyanwụ.

A mara ha ikpe ka ha tagbuo onwe ha n’ahụhụ n’ihi na ha na-arụ ọrụ ChinekeN’ebe ahụ ha diri ọnwụnwa ọjọọ dị iche iche.”

Ka oge na-aga anyị malitere ịga ọmụmụ ihe kwa ụbọchị Sọnde n’ebe dị ihe dị ka kilomita iri na atọ ma e si ebe anyị bi gawa yaAnyị na-apụkarị n’isi ụtụtụ mgbe ezigbo oyi na-atụ ma gaa ije n’elu snoo nke nwere ike iru mmadụ n’úkwùAnyị na-akpụju n’obere ụlọ anyị na-anọ amụ iheAnyị niile na-eru mmadụ iri ise ma ọ bụ karịaIhe mbụ anyị na-eme ma anyị rute bụ ịbụ otu abụ ma ọ bụ abụọ ma ọ bụkwanụ atọAnyị bụchaa anyị ekpee ekpereE kpechaa ekpere a na-eji Baịbụl aza ajụjụ ndị mmadụ jụrụNke a na-ewe ihe dị ka otu awaAnyị na-abụkwu abụ ma zakwuo ajụjụ ndị ọzọ ndị mmadụ jụrụNnọkọ ahụ na-eme ka okwukwe anyị sie ezigbo ike.

NSOGBU NDỊ ỌZỌ BỊAARA ANYỊ
Mgbe ọ na-erula afọ  ndị ọchịchị hapụrụ Ndịàmà Jehova ahụ a kpọgara ná mba ọzọ ka ha mewe ihe ụfọdụ a na-ekwebughị ka ha na-emeN’agbanyeghị na anyị dara ogbenye m gara MoldovaỌ bụ n’ebe ahụ ka m hụrụ NinaMama ya na papa ya na nne na nna ya ochie bụcha Ndịàmà JehovaO teghị aka mụ na ya alụọ ma laghachi SaịberịaỌ bụ na Saịberịa ka anyị nọ mụọ nwa anyị nwaanyị aha ya bụ Dina n’afọ Anyị mechara mụọ nwa anyị nwoke aha ya bụ Viktor n’afọ Mgbe afọ abụọ gachara anyị kwagara YukrenAnyị bi n’obere ụlọ dị n’obodo JenkọiObodo a dị ihe dị ka otu narị kilomita  na iri isii ma e si n’obodo Yalta gawa yaYalta dị n’ebe a na-akpọ Krimia.

A machibidoro ọrụ Ndịàmà Jehova iwu na Krimia otú a machibidoro ya n’ebe niile na Sọviet YuniọnMa a naghị enyekarị anyị nsogbuA na-ekwetụ ka anyị na-aga ozi ọma na ọmụmụ ihe nakwa ka anyị na-eme ihe ndị ọzọNke a meziri ka ụfọdụ ụmụnna anyị kwụsịzie iji ofufe Chineke kpọrọ iheHa chere na ebe ọ bụ na ha ataala ezigbo ahụhụ mgbe ha nọ na Saịberịa ugbu a bụzi oge ha ga-eji kpaa ego.

IHE ỌMA NDỊ MEERE ANYỊ
N’abalị iri abụọ na asaa n’ọnwa Mach afọ  gọọmenti Sọviet Yuniọn nyere Ndịàmà Jehova ikike ikpe okpukpe haOzugbo ahụ anyị bidoro ịkwadebe mgbakọ abalị abụọ pụrụ iche a ga-enwe n’ebe asaa na Sọviet YuniọnE kwuru na anyị ga-enwe mgbakọ nke anyị n’ebe a na-akpọ Odesa nke dị na YukrenE kwuru na mgbakọ a ga-amalite n’abalị iri abụọ na anọ n’ọnwa ỌgọstM rutere n’ebe a ga-enwe mgbakọ a otu ọnwa tupu ụbọchị mgbakọ ahụ eruo ka m nwee ike nye aka kwadebe ebe a ga-anọ enwe ya ya bụ n’otu nnukwu ámá egwuregwu a na-anọ agba bọl.

O nwere ndị mụ na ha so gaa ịrụ ọrụ ahụAnyị na-arụgide ọrụ ruo mgbe chi jiriỌtụtụ mgbe anyị na-ehi ụra n’oche ndị dị n’ámá egwuregwu ahụ ruo mgbe chi bọrọỤfọdụ ụmụ nwaanyị bụ́ Ndịàmà Jehova nọ na-ekpochasị ma na-azachasị ogige ámá egwuregwu ahụUnyi ndị a zapụtara ma kpofuo juru ihe karịrị gwongworo atọỤmụnna ndị na-ahụ maka inweta ụlọ obibi gara n’ebe dị iche iche n’obodo ahụ na-achọ ebe a ga-enwetara puku mmadụ iri na ise a na-atụ anya ha ụlọKa nke a na-eme anyị nụrụ ozi wụrụ onye ọ bụla akpata oyi n’ahụ́.

N’abalị iri na itoolu n’ọnwa Ọgọst mgbe ọ fọrọ naanị abalị ise ka mgbakọ ahụ bido e kweghị ka onyeisi ala mba Sọviet Yuniọn n’oge ahụ bụ́ Mikhail Gorbachev pụta èzí n’ebe ọ gara ezumike n’ebe dị nso n’obodo YaltaEbe ahụ adịghị anya n’ebe anyị nọ na-akwadebe mgbakọ ahụA kagburu ikike e nyere anyị inwe mgbakọ ahụNdị chọrọ ịbịa mgbakọ ahụ bidoro ịkpọ na fon ma na-ajụ ihe ha ga-eme ebe ọ bụ na ha agbaala tiketi bọs na ụgbọ okporo ígwè ga-ebu ha abịaNdị na-ahazi mgbakọ ahụ kpesiri ekpere ike ma gwazie ndị ahụ na-akpọ na fon ka ha bịawa.

Ụmụnna anyị nọgidere na-akwadebe mgbakọ ahụ ma na-ekpesikwa ekpere ikeỤmụnna ndị na-ahụ maka otú a ga-esi bute ndị mmadụ ná mgbakọ ahụ nọ na-agakwuru ndị si ebe dị iche iche na Sọviet Yuniọn bịa mgbakọ ahụ ma buru ha na-aga ebe e nweteere ha ụlọKwa ụtụtụ ndị so na Kọmitii Na-ahụ Maka Mgbakọ ahụ na-aga ahụ ndị isi obodo ka ha mara ma à ga-ekwe anyị nwee mgbakọ ahụHa gachaa o nweghị akụkọ ọma ha na-eji alọta.

OTÚ E SI ZAA EKPERE ANYỊ
Na Tọzdee abalị iri abụọ na abụọ n’ọnwa Ọgọst bụ́ mgbe ọ fọrọ naanị ụbọchị abụọ ka mgbakọ ahụ malite ndị so na Kọmitii Na-ahụ Maka Mgbakọ ahụ ji ozi na-eme obi ụtọ lọtaHa kwuru na e nyela anyị ikike inwe mgbakọ ahụMgbe anyị bụrụ abụ mmeghe ma kpee ekpere ná mgbakọ ahụ ọṅụ juru onye ọ bụla obiMgbe ihe omume ehihie Satọdee gwụrụ anyị alaghị ruo mgbe chi jiwere n’ihi na anyị na ụmụnna anyị nọ na-akparịta ụkaOkwukwe ụmụnna anyị ndị a siri ezigbo ikeỌ bụ ya mere ha ji die ọtụtụ ọnwụnwa ndị bịaara ha n’oge ndị gara aga.

Kemgbe afọ iri abụọ na abụọ e mechara mgbakọ ahụ Jehova agọzikwuola ozi anyị na-ejere yaE wuola ọtụtụ Ụlọ Nzukọ Alaeze n’ebe dị iche iche na YukrenNdịàmà Jehova adịkwuola ọtụtụN’afọ  anyị dị puku mmadụ iri abụọ na puku iseMa ugbu a anyị akarịala otu narị puku mmadụ na puku iri ise.

OTÚ JEHOVA SI GỌZIKWUO ANYỊ
Ndị ezinụlọ anyị ka bi n’otu ụlọ ahụ dị na JenkọiIhe dị ka puku mmadụ iri anọ bi na Jenkọi ugbu aỌ bụ eziokwu na ezinụlọ ndị bụ́ Ndịàmà Jehova dị ole na ole mgbe anyị si Saịberịa kwafeta ebe a n’afọ  e nweela ọgbakọ isii ugbu a na Jenkọi.

Ndị ezinụlọ m adịkwala ọtụtụ ugbu aỤmụ m amụọla ụmụ nke ha ụmụ ha amụọkwa ụmụ nke haAnyị niile na-efe Jehova.
Ọ̀ Bụ n’Oge A Na-ewu Ụlọ Elu Bebel Ka Asụsụ Ndị Anyị Na-asụ Malitere?
“Jehova wee mee ka ha si n’ebe ahụ gbasaa n’elu ụwa dum ha wee kwụsị iwu obodo ahụỌ bụ ya mere e ji kpọọ ya Bebel n’ihi na n’ebe ahụ ka Jehova ghagburu asụsụ ụwa dum Jehova mekwara ka ha si n’ebe ahụ gbasaa n’ebe niile n’elu ụwa.”-Jenesis  .

IHE a Baịbụl kọrọ ò mere eme n’eziokwu? Ndị mmadụ hà malitere ịsụ asụsụ dị iche iche otu mgbe otú a Baịbụl kwuru? Ọ na-abụ ụfọdụ ndị nụ ihe a Baịbụl kwuru banyere otú asụsụ dị iche iche ndị mmadụ na-asụ si malite ma zuo ebe niile ha amaa ọsụOtu onye na-ede akwụkwọ kwuru na “ihe a sịrị mere mgbe e wuru ụlọ elu Bebel bụ akụkọ kacha bụrụ akụkọ na-enweghị isi a kọtụrụla.” Otu onye nkụzi ndị Juu kwudịrị na akụkọ a “bụ akụkọ ndị ọ na-enweghị ihe ha ma kọrọ mgbe ha chọrọ igosi otú mba dị iche iche si malite.”

Gịnị mere na ndị mmadụ ekwetaghị ihe ahụ Baịbụl kwuru? Ọ bụ maka na ọ dị iche n’ihe ụfọdụ ndị na-ekwu banyere otú asụsụ ndị mmadụ na-asụ si maliteDị ka ihe atụ ụfọdụ ndị ọkà mmụta na-ekwu na asụsụ dị iche iche ndị mmadụ na-asụ amaliteghị otu ugboro kama na asụsụ ndị ahụ si “n’otu asụsụ” malite e sizie n’otu asụsụ ahụ nwee ọtụtụ asụsụNdị ọzọ na-ekwu na nke ọ bụla n’ime asụsụ ndị mbụ ụmụ mmadụ sụrụ bidoro n’onwe yaMa ha kwuru na mgbe asụsụ ndị ahụ malitere otú ụmụ mmadụ si ekwu okwu yiri ebe ụmụ anụmanụ na-ebe ubé nwayọọ nwayọọ ha ekwuwezie ihe mmadụ na-aghọta nke ọmaIhe niile a ha na-ekwu emeela ka ọtụtụ ndị kweta ihe otu ọkachamara aha ya bụ WTFitch dere n’akwụkwọ yaỌ sịrị: “Anyị amatabeghị nke bụ́ eziokwu.”

Olee ihe ndị na-eme nchọpụta na ndị na-amụ gbasara ihe mgbe ochie chọpụtarala gbasara otú asụsụ ndị mmadụ na-asụ si malite? Ihe ha chọpụtara ò gosiri na e nwere nke bụ́ eziokwu n’ihe ndị ahụ ndị mmadụ na-ekwu? Ka ihe ha chọpụtara ò gosiri na ihe Baịbụl kwuru bụ eziokwu? Ka anyị burugodị ụzọ leruo ihe Baịbụl kwuru anya.

EBE O MERE NA MGBE O MERE
Baịbụl kwuru na ọ bụ “n’ala Shaịna” ka a ghagburu asụsụ ụmụ mmadụ ụmụ mmadụ agbasazie n’ebe dị  iche iche n’ụwaE mechaziri kpọwa ebe ahụ BabịloniaJenesis  Olee mgbe ihe ahụ mere? Baịbụl kwuru na ọ bụ n’oge Pileg “ka e kewara ụwa,” ya bụ ụmụ mmadụA mụrụ Pileg ihe dị ka narị afọ abụọ na iri ise tupu a mụọ Ebreham N’ihi ya ihe ndị ahụ merenụ na Bebel mere n’ihe dị ka puku afọ anọ na narị afọ abụọ gara aga.-Jenesis :;.

Ụfọdụ ndị ọkà mmụta kwuru na ọ bụ n’otu asụsụ ka e si nweta asụsụ niile ndị mmadụ na-asụ n’oge aHa kwuru na ọ bụ n’ihe foro obere ka ọ bụrụ otu narị puku afọ gara aga ka a sụrụ asụsụ ahụ e si na ya nweta asụsụ ndị mmadụ na-asụ n’oge a Ndị ọzọ kwuru na asụsụ ndị mmadụ na-asụ taa si n’asụsụ ole na ole ndị mmadụ sụrụ n’ihe dị ka puku afọ isii gara agaOlee otú ndị na-amụ banyere asụsụ si mata otú asụsụ ndị a sụburu n’oge gboo si malite? Magazin a na-akpọ Economist sịrị na “a na-enyo otú ha si mata ya enyo.” Ọ sịrị na “ndị ọkà mmụta enweghị ihe ndị e dere n’oge ochie ha ga-eji amata asụsụ ndị mmadụ sụrụ n’oge gboo.” Magazin ahụ kwukwara ihe mere otu ọkà mmụta ji kwuo na ụmụ mmadụ ji nwayọọ nwayọọ mụta asụsụ dị iche iche ha na-asụỌ sịrị na ihe ọkà mmụta ahụ kwuru bụ “ihe o chepụtara n’echiche nke onwe ya.”

Ma e nwere ihe “ndị e dere n’oge ochie a ga-eji amata asụsụ ndị mmadụ sụrụ n’oge gboo.” Gịnị ka ihe ndị ahụ bụ? Oleekwa ihe ha na-egosi anyị banyere otú asụsụ ụmụ mmadụ si malite? Otu akwụkwọ e ji eme nnyocha kwuru sị: “Naanị asụsụ kacha ochie e dere ede nke mmadụ ga-atụ anya ịhụ bụ nke e dere n’ihe dị ka puku afọ anọ ma ọ bụ puku afọ ise gara agaO nweghị nke mere ochie karịa ya.” Olee ebe ndị na-amụ banyere ihe ndị mgbe ochie hụrụ ‘asụsụ ahụ kacha ochie e dere ede’? Ọ bụ n’ebe ndịda Mesopotemia nke bụ́ ebe obodo Shaịna oge ochie dị N’ihi ya ihe a ha hụrụ gosiri na ihe Baịbụl kwuru bụ eziokwu.

NDỊ MMADỤ ANAGHỊ ECHE ECHICHE OTÚ ỤZỌ N’IHI NA ASỤSỤ HA ABỤGHỊ OTU
Baịbụl kwuru na Chineke ‘ghagburu asụsụ ndị mmadụ na Bebel ka ha ghara ịnụ ma ọ bụ ịghọta asụsụ ibe ha.’ Jenesis  Nke a mere ka ‘ha kwụsị iwu obodo ahụ’ ma “si n’ebe ahụ gbasaa n’ebe niile n’elu ụwa.” Jenesis   N’ihi ya Baịbụl ekwughị na asụsụ niile ndị mmadụ na-asụ si “n’otu asụsụ.” Kama o kwuru na asụsụ dị iche iche pụtara ná mberedeNke ọ bụla n’ime ha nwekwara okwu niile ga-eme ka ndị na-asụ ya ghọta ihe ibe ha na-ekwuAsụsụ nke ọ bụla n’ime ha dịkwa iche n’ibe ya.

Oleekwanụ maka asụsụ dị iche iche a na-asụ taa? Hà yiri ibe ha ka hà dị ezigbo iche n’ibe ha? Otu ọkà mmụta sayensị aha ya bụ Lera Boroditsky kwuru sị: “Ndị na-amụ gbasara asụsụ amụọla asụsụ dị iche iche a na-asụ n’ụwa ya bụ ihe dị ka puku asụsụ asaa ma ọ bụ naanị ole na ole n’ime ha ka ha lerurula anya nke ọmaHa chọpụtara na e nwere ọtụtụ ihe dị iche n’asụsụ ndị ahụ.” Ọ bụ eziokwu na asụsụ ndị a na-asụ n’otu mba nwere ike iyi ibe ha ma ha dị ezigbo iche n’asụsụ ndị a na-asụ ná mba ọzọDị ka ihe atụ e nwere okwu ụfọdụ n’asụsụ Igbo yiri okwu ụfọdụ n’asụsụ Efịk ma asụsụ abụọ a dị ezigbo iche n’asụsụ Bekee ma ọ bụ asụsụ French.

Ọ bụ asụsụ ndị mmadụ na-asụ na-eme ka ha na-eche echiche otú ha si echeO sokwa n’ihe mere ha ji aghọta ihe otú ha si aghọta ya ma ọ bụkwanụ akọwa ihe otú ha si akọwa yaDị ka ihe atụ onye Igbo ga-asị mmadụ “Lee ihe dị gị n’aka nri.” Ma n’asụsụ ọzọ mmadụ nwere ike ịsị “Lee ihe dị gị n’aka ndịda ebe ọwụwa anyanwụ.”  Ọdịiche ndị a dị n’asụsụ dị iche iche nwere ike ime ka mmadụ ghara ịghọta ibe yaỌ bụ ya mere ndị ahụ na-arụ ụlọ elu na Bebel ji kwụsị ọrụ ahụ.

ỤMỤ MMADỤ HÀ BU ỤZỌ NA-EBE UBÉ KA ANỤMANỤ TUPU HA EKWUWE OKWU KA MMADỤ?
Asụsụ mbụ ụmụ mmadụ sụrụ ọ̀ bụ asụsụ mmadụ ga-aghọtali ka ọ̀ bụ nke dị ka ubé ụmụ anụmanụ? Baịbụl kwuru na nwoke mbụ bụ́ Adam ji aka ya chepụta aha ọ gụrụ anụmanụ niile na nnụnụ niileJenesis  Ọ bụkwa Adam chepụtara ihe ọ gwara nwunye ya mgbe ọ hụrụ yaNwunye ya jikwa ọnụ ya kwuo ihe Chineke nyere ha n’iwu na ihe ga-eme ha ma ọ bụrụ na ha enupụrụ Chineke isiJenesis ; Ihe ndị a na-egosi na asụsụ mbụ ụmụ mmadụ sụrụ nwere okwu niile mmadụ na ibe ya ga-eji akparịta ụka ma kwuo otú obi dị ha.

Asụsụ ahụ a ghagburu na Bebel mere ka ndị na-arụ ụlọ ahụ ghara ịrụkọtali ọrụ ọnụ n’ihi na ha enwezighị ike ịghọta ihe ibe ha na-ekwuMa asụsụ ọhụrụ ndị ha maliteziri ịsụ nwekwara okwu niile dị mkpa mmadụ na ibe ya ga-eji akparịta ụkaNarị afọ ole na ole a ghagbuchara asụsụ ụmụ mmadụ na Bebel ndị mmadụ rụrụ ọtụtụ obodo ndị mmadụ bijuru ma nwee ndị na-alụrụ ha aghaHa na ndị si mba ọzọ malitekwara ịzụkọrịta ahịa Jenesis ;;  Hà ga-emeli ihe ndị a niile ma a sị na asụsụ ha enweghị mkpụrụ okwu zuru ezu ndị mmadụ ga-aghọta nke ọma? Ihe ndị a Baịbụl kwuru gosiri na asụsụ mbụ ụmụ mmadụ sụrụ na ndị nke ha malitere ịsụ na Bebel abụghị mmadụ ibe ubé na iti mkpu ka anụmanụ kama ha bụ asụsụ nwere okwu niile ga-eme ka mmadụ ghọta ihe ibe ya na-ekwu.

Ihe ndị ọkachamara chọpụtara n’oge a gosiri na nke a bụ eziokwuOtu akwụkwọ na-ekwu gbasara asụsụ ụmụ mmadụ kwuru na “o nweghị obodo e lebarala asụsụ ha anya nke na-enweghị okwu niile mmadụ nwere ike iji gwa ibe ya okwu ma obodo ndị nke a sịrị na ha mepere emepe ma ndị nke a sịrị na ha emepeghị emepe.” Otu ọkà mmụta aha ya bụ kwukwara ihe yiri ya n’akwụkwọ o dereỌ sịrị: ‘E nwetụbeghị mgbe mmadụ na-ebe ubé ka anụmanụ tupu ya asụwa asụsụ ka mmadụ.’

IHE GA-EME ASỤSỤ N’ỌDỊNIHU
Anyị ahụla na e nwere ihe ndị e dere n’oge ochie e ji amata asụsụ ndị mmadụ sụrụ n’oge gboo hụkwa ebe a hụrụ ihe ndị ahụ na afọ ole ha nọrọlaAnyị ahụkwala na e nwere ezigbo ọdịiche dị n’asụsụ dị iche iche ndị mmadụ na-asụ hụkwa na asụsụ ndị a sụrụ n’oge ochie nwere okwu niile mere ka ndị sụrụ ha nwee ike ịkparịta ụka nke ọmaUgbu a anyị lebarala ihe ndị a anya gịnị ka anyị kwesịziri ikwu? Ọtụtụ ndị ekwuola na ihe Baịbụl kwuru mere na Bebel bụ eziokwu.

Baịbụl gwara anyị na Jehova Chineke ghagburu asụsụ ụmụ mmadụ na Bebel maka na ha nupụụrụ ya isiJenesis Ma o kwere nkwa na ya “ga-agbanwe asụsụ nke ndị dị iche iche ka ọ bụrụ asụsụ dị ọcha ka ha niile wee na-akpọku aha Jehova ka ha wee jiri otu obi na-efe ya ofufe.” Zefanaya  ‘Asụsụ a dị ọcha’ bụ eziokwu niile dị n’Okwu ChinekeTaa eziokwu a na-eme ka ndị si n’ebe niile n’ụwa dịrị n’otuNke a na-egosikwa na n’ọdịnihu Chineke ga-agbanwe ihe o mere na BebelỌ ga-eme ka mmadụ niile sụwa naanị otu asụsụOtu asụsụ ga-eme ka ụmụ mmadụ dịrịkwuo n’otu n’ebe niile n’ụwa.

AKỤKỌ IFO NDỊ YIRI IHE A KỌRỌ NA BAỊBỤL
E nwere akụkọ ifo ndị bi n’otu ugwu dị ná mba Mianmaa na-akọAkụkọ ahụ kwuru na “o nwere otu mgbe mgbe mmadụ niile bi n’otu nnukwu obodo ma na-asụ otu asụsụ.” Mgbe ha na-arụ otu nnukwu ụlọ elu ndị na-arụ ya “ji nwayọọ nwayọọ mụta omenala na àgwà dị iche iche mụtakwa asụsụ ndị ọzọ ha na-anaghị asụbu mechazie gbasasịa n’ala ahụ niile.” E nwekwara ndị ọzọ na-akọ ụdị akụkọ ifo a n’Afrịka n’Ebe Ọwụwa Anyanwụ Eshia na Meksiko na ebe ndị ọzọ.

Ì chere na akụkọ ihe ahụ mere na Bebel gaara eru n’ebe dị iche iche dị ezigbo anya ma a sị na o meghị eme ya bụ ma a sị na ọ bụ Mozis bụ́ onye dere Jenesis chepụtara ya n’onwe ya? N’eziokwu ọ garaghị eruN’ihi ya akụkọ ifo ndị ahụ ndị mmadụ na-akọ n’ebe dị iche iche gosiri na ihe Baịbụl kọrọ banyere Bebel mere eme n’eziokwu.

ISI NKE IRI NA OTU

Gịnị Mere Ndị Mmadụ Ji Na-atagbu Onwe Ha n’Ahụhụ?
 Olee ajụjụ ọtụtụ ndị na-ajụ?

ỌTỤTỤ ihe na-eme n’ụwa aDị ka ihe atụ ala ọma jijiji nke mere n’Oké Osimiri mere ka mmiri sọbata n’otu obodo bibie ọtụtụ ihe Otu nwoke ji égbè bata n’ụlọ ụka gbagbuo ọtụtụ ndị ma merụọ ụfọdụ ahụ́Ọrịa kansa gburu otu nwaanyị ji ụmụ ise ụmụ ya agbarazie aka nne.

 Ụdị ihe ndị a mee ọtụtụ ndị na-ajụ sị: “Gịnị mere ihe ndị a ji na-eme?” Ha na-ajụkwa ihe mere ndị mmadụ ji na-akpọ ibe ha asị n’ebe niile ọtụtụ ndị ana-atagbukwa onwe ha n’ahụhụỊ̀ jụtụla onwe gị ụdị ajụjụ ndị a?

 a Olee ajụjụ ndị Habakọk jụrụ Jehova? b Olee nkwa Jehova kwere Habakọk mgbe ọ na-aza ya ajụjụ ndị ahụ?

 Baịbụl gwara anyị na ụfọdụ ndị nwere ezigbo okwukwe na Chineke jụkwara ụdị ajụjụ ndị ahụDị ka ihe atụ Habakọk onye amụma jụrụ Jehova sị: “Gịnị mere i ji mee ka m na-ahụ ihe ọjọọ gịnịkwa mere i ji na-ele nsogbu n’anya n’anya? Gịnị mere e ji na-ebukọrọ ihe ndị mmadụ na-emekwa ihe ike n’ihu m gịnị mere esemokwu ji na-adị gịnịkwa mere e ji na-alụ ọgụ?”-Habakọk .

 Chineke zara Habakọk ajụjụ ndị ahụ ọ jụrụ na Habakọk  O kwekwara ya nkwa na ya ga-akwụsị nsogbu ndị ahụJehova hụrụ ụmụ mmadụ n’anya nke ukwuu Baịbụl kwuru sị: “Ihe banyere unu na-emetụ ya n’obi.”  Pita  Ahụhụ ndị mmadụ na-ata na-ewute Chineke karịadị ka ọ na-ewute anyịAịzaya   Ugbu a ka anyị zaa ajụjụ ahụ bụ́ Gịnị mere ndị mmadụ ji atagbu onwe ha n’ahụhụ?

 GỊNỊ MERE NDỊ MMADỤ JI ATAGBU ONWE HA N’AHỤHỤ?
Olee ihe ọtụtụ ndị isi okpukpe na-ekwu gbasara ahụhụ ndị mmadụ na-ata? Gịnị ka Baịbụl na-akụzi?

 Ndị pastọ ndị ụkọchukwu na ndị isi okpukpe ndị ọzọ na-ekwukarị na ọ bụ uche Chineke ka ndị mmadụ na-ata ahụhụ Ụfọdụ ndị nwere ike ikwu na tupu ọdachi na ihe ndị ọzọ emee mmadụ Chineke ebula ụzọ kpebie na ha ga-eme nakwa na anyị enweghị ike ịghọta ihe mere Chineke ji kpebie ka ha meeNdị ọzọ nwedịrị ike ikwu na ihe mere ụmụaka na ndị ọzọ ji anwụ bụ na Chineke chọrọ ka ha bịa soro ya biri n’eluigweMa ihe ndị a abụghị eziokwuỌ bụghị Jehova na-akpata ihe ọjọọ ndị na-emenụBaịbụl kwuru sị: “Ya bụrụ Chineke ihe arụ ime ihe ọjọọ ya bụrụ Onye Pụrụ Ime Ihe Niile ihe arụ ime ihe n’ụzọ na-ezighị ezi!”-Job .

Gịnị mere ọtụtụ ndị ji ata Chineke ụta maka ahụhụ ndị mmadụ na-ata n’ụwa?

 Ọtụtụ ndị na-ata Chineke ụta maka ahụhụ ndị mmadụ na-ata n’ụwa n’ihi na ha chere na ọ bụ ya na-achị ụwa Ma anyị mụtara n’Isi nke Atọ n’akwụkwọ a na ọ bụ Setan bụ́ Ekwensu na-achị ụwa.

 Olee ihe ndị ọzọ mere ndị mmadụ ji na-atagbu onwe ha n’ahụhụ?

 Baịbụl gwara anyị na “ụwa dum dị n’aka ajọ onye ahụ.”  Jọn  Ọ bụ Setan na-achị ụwa a obi takwara ya mmiri Setan “na-eduhie elu ụwa dum mmadụ bi.” Mkpughe  Ọtụtụ ndị na-eme ka yaNke a so n’ihe mere ndị mmadụ ji na-agha ụgha na-akpọ ibe ha asị ma na-emekpọ ibe ha ọnụ.

 E nwere ihe ndị ọzọ mere ndị mmadụ ji na-atagbu onwe ha n’ahụhụMgbe Adam na nupụchaara Chineke isi ha ghọrọ ndị mmehie ma bufee ụmụ ha mmehie Ọ bụ mmehie mere ndị mmadụ ji akpatara ibe ha ahụhụHa na-achọkarị ịbụ ndị a ma ama karịa ndị ọzọHa na-ese okwu na-alụ agha ma na-echi ibe ha ọnụ n’alaEkliziastis ;  Mgbe ụfọdụ ndị mmadụ na-ata ahụhụ n’ihi na “oge ọdachi na ihe a na-atụghị anya ya na-abịakwasị ha niile.” Ekliziastis  Nke a pụtara na ihe mberede ma ọ bụ ihe ọjọọ ndị ọzọ nwere ike ịdabara mmadụ ma mee ka onye ahụ taa ahụhụ.

Gịnị mere obi ji sie anyị ike na e nwere ezigbo ihe mere Jehova ji kwere ka ndị mmadụ na-ata ahụhụ?

 Ọ bụghị Jehova na-akpata ahụhụ ndị mmadụ na-ata E kwesịghị ịta ya ụta maka agha ndị mmadụ na-alụ ihe ọjọọ ndị ha na-eme nakwa ọnụ ha na-emekpọ ibe ha Ọ bụghị Chineke na-akpata ọdachi ndị dị ka ala ọma jijiji ajọ ifufe na idei mmiriMa i nwere ike ịna-eche sị ‘Ọ bụrụ na Jehova kacha ike n’eluigwe na n’elu ụwa gịnị mere ọ kwụsịbeghị ihe ọjọọ ndị na-eme n’ụwa?’ Anyị maara na ihe banyere anyị na-emetụ Chineke n’obi nke ukwuuN’ihi ya o nwere ezigbo ihe mere o ji kwere ka ndị mmadụ na-ata ahụhụ.- Jọn .

IHE MERE CHINEKE JI KWERE KA NDỊ MMADỤ NA-ATA AHỤHỤ
Olee ebubo Setan boro Jehova?

 Ekwensu duhiere Adam na Iv n’ogige Iden O boro Chineke ebubo na ọ bụghị ezigbo Onye Ọchịchị O kwuru na e nwere ihe ọma Chineke na-ezoro chọrọ ka ha kweta na ya ga-achị ha nke ọma karịa Jehova nakwa na Chineke adịghị ha mkpa ná ndụ ha.-Jenesis; gụọ ihe nke  e dere ná ngwụcha akwụkwọ a.

Olee ajụjụ anyị kwesịrị ịza?

 Adam na Iv nupụụrụ Jehova isi Ha chere na ha kwesịrị ịna-ekpebiri onwe ha ihe bụ́ ihe ọma na ihe  ọjọọOlee otú Jehova ga-esi gosi na ihe ha mere ezighị ezi nakwa na ya ma ihe ga-akacha baara anyị uru?

 a Gịnị mere Jehova egbughị Adam na I mgbe ha mehiere? b Olee ihe mere Jehova ji kwe ka Setan na-achị ụwa nakwa ka ụmụ mmadụ na-achị onwe ha?

 Jehova egbughị Adam na Iv mgbe ha mehiereKama ọ hapụrụ ha ka ha mụọ ụmụJehova hapụrụ ụmụ Adam na Iv ka ha jiri aka ha họrọ onye ha chọrọ ka ọ chịa haJehova bu n’obi ka ndị zuru okè biri n’ụwaỌ ga-emezukwa ya n’agbanyeghị ihe ọ bụla Ekwensu nwere ike ime.-Jenesis ; Aịzaya  .

 Setan boro Jehova ebubo n’ihu ọtụtụ nde ndị mmụọ oziJob ;N’ihi ya Jehova nyere Setan oge ka o gosi ma ebubo a o boro ya ọ̀ bụ eziokwuO nyekwara ụmụ mmadụ oge ka ha nọrọ n’okpuru Setan na-achị onwe ha ka a mara ma hà ga-achịli onwe ha.

Olee ihe oge niile a Chineke kwere ka ụmụ mmadụ na-achị onwe ha merela ka a mata?

 Kemgbe ọtụtụ puku afọ ụmụ mmadụ agbaala mbọ ịchị onwe ha ma mbọ ha akụọla afọ n’alaO meela ka a mata na Setan bụ onye ụghaEnyemaka Chineke dị ụmụ mmadụ mkpa Ihe Jeremaya onye amụma kwuru bụ eziokwuỌ sịrị: “Jehova amaara m nke ọma na ụzọ mmadụ adịghị ya n’akaỌ dịrịghị mmadụ nke na-eje ije ọbụna iduzi nzọụkwụ ya.”-Jeremaya :.

GỊNỊ MERE JEHOVA JI KWE KA AHỤHỤ NDỊ MMADỤ NA-ATA DỊTEE AKA?
 a Gịnị mere Jehova ji kwe ka ahụhụ ndị mmadụ na-ata dịtee aka? b Gịnị mere Jehova ewepụbeghị nsogbu ọchịchị Setan kpatara?

 Gịnị mere Jehova ji kwe ka ahụhụ ndị mmadụ na-ata dịtee aka? Gịnịkwa mere ọ kwụsịbeghị ihe ọjọọ?  Ihe mere ya bụ na ogologo oge ga-agafe tupu ya edoo onye ukwu na onye nta anya na Setan amaghị achịỤmụ mmadụ agbaala mbọ ịchị onwe ha n’ụzọ dị iche iche ma ha enwebeghị ike ịchị onwe ha nke ọmaỌ bụ eziokwu na ha emekwuola nke ọma na nkà na ụzụ ma ihe na-ebenụ ka na-ebe Mmegbu ịda ogbenye arụrụala na agha ka na-arị ibe ya eluO doola anya na ọ bụ naanị Chineke kwesịrị ịchị ọ bụghị ụmụ mmadụ.

 Ma Jehova ewepụbeghị nsogbu ọchịchị Setan kpataraO mee ya ugbu a ọ pụtara na ọ na-akwado ọchịchị SetanỌ bụrụkwa na Jehova ewepụ nsogbu ndị ahụ ugbu a ụmụ mmadụ ga-eche na ha nwere ike ịchịli onwe ha otú ahụ Setan kwuruMa nke ahụ bụ okpookpo ụghaJehova emekataghịkwa mee ihe ga-eme ka ụmụ mmadụ kweta ihe na-abụghị eziokwu Jehova anaghị agha ụgha.-Ndị Hibru .

 Gịnị ka Jehova ga-eme nsogbu niile Setan kpatara?

 Jehova ọ̀ ga-ewepụli nsogbu niile isi Setan na ụmụ mmadụ nupụụrụ ya kpatara? EeN’ihi na o nweghị ihe nyịrị yaJehova ma mgbe ọ ga-eme ihe banyere ebubo niile Setan boro yaMgbe ahụ ọ ga-eme ka ụwa ghọọ paradaịs nke bụ́ otú o kwesịrị ịdịA ga-akpọlite ndị niile nọ “n’ili ncheta.” Jọn   Ndị mmadụ agakwaghị na-arịa ọrịa ma ọ bụ na-anwụ anwụ Jizọs ga-ewepụ nsogbu niile Setan kpatara Jehova ga-esi n’aka Jizọs “bibie ọrụ Ekwensu.”  Jọn  Obi dị anyị ụtọ na ka ọ dị ugbu a Jehova na-enwere anyị ndidi ka anyị nwee ike ịmata onye ọ bụ ma kpebie ka ọ chịwa anyịGụọ  Pita  Mgbe anyị na-ata ahụhụ ọ na-enyere anyị aka idi ya.-Jọn ; gụọ  Ndị Kọrịnt :.

  Jehova anaghị amanye anyị amanye ka anyị kpebie ka ọ chịwa anyịO kere ụmụ mmadụ ka ha jiri aka ha na-ekpebi ihe ha ga-emeKa anyị tụlee ihe nke a pụtara.

GỊNỊ KA Ị GA-EJI IKIKE I NWERE ỊHỌRỌ IHE Ị GA-EME MEE?
Olee ikike Jehova nyere anyị? Gịnị mere ikike a Jehova nyere anyị kwesịrị iji dị anyị mma?

 Ikike Jehova nyere anyị iji aka anyị na-ahọrọ ihe anyị ga-eme mere ka anyị dị iche n’ụmụ anụmanụỤmụ anụmanụ anaghị eche echicheMa anyị nwere ike ikpebi n’onwe anyị otú anyị chọrọ isi bie ndụ anyị ma kpebie ma ànyị ga-efe Jehova ma ọ bụ na anyị agaghị efe yaIlu : Ihe ọzọ bụ na anyị adịghị ka ígwè e ji arụ ọrụ bụ́ nke na-arụ naanị ihe e kwo rụọ ya Anyị nweere onwe anyị ịhọrọ ụdị mmadụ anyị chọrọ ịbụ ụdị ndị anyị ga-emeta enyi na ihe anyị chọrọ iji ndụ anyị meeJehova chọrọ ka ndụ anyị na-atọ anyị ụtọ.

 Olee ihe kacha mma ị ga-ahọrọ ime ugbu a?

 Jehova chọrọ ka anyị hụ ya n’anyaMatiu   Obi na-adị ya ụtọ ma anyị jiri obi anyị niile hụ ya n’anya otú ahụ obi na-adị nna ụtọ ma nwa ya jiri obi ya niile hụ ya n’anya n’enweghị onye manyere ya mee otú ahụJehova hapụrụ anyị ka anyị jiri aka anyị họrọ ma ànyị ga-efe ya ma ọ bụ na anyị agaghị efe yaSetan Adam na Iv họọrọ inupụrụ Jehova isiOlee ihe gịnwa ga-eji ikike i nwere ịhọrọ ihe ị ga-eme mee?

 Jiri ya họrọ ife JehovaỌtụtụ nde mmadụ ahọrọla ife ya kama ife SetanIlu  Gịnị ka ị ga-eme ka i nwee ike ibi n’ụwa ọhụrụ Chineke mgbe ọ ga-akwụsị ahụhụ niile ndị mmadụ na-ataIsiokwu na-eso nke a ga-eme ka anyị mata azịza ya.

NCHỊKỌTA
EZIOKWU NKE MBỤ: AHỤHỤ ANYỊ NA-ATA ESIGHỊ JEHOVA N’AKA
“Ya bụrụ Chineke ihe arụ ime ihe ọjọọ ya bụrụ Onye Pụrụ Ime Ihe Niile ihe arụ ime ihe n’ụzọ na-ezighị ezi!”-Job 

Gịnị mere ndị mmadụ ji atagbu onwe ha n’ahụhụ?

 Jọn 

Ọ bụ Setan bụ́ Ekwensu na-achị ụwa.

Ekliziastis 

Ndị mmadụ na-akpatara ibe ha ahụhụ.

Ekliziastis 

Mgbe ụfọdụ ndị mmadụ na-ata ahụhụ n’ihi na ihe ọjọọ dabaara ha.

 Pita 

Jehova hụrụ ụmụ mmadụ n’anya nke ukwuuAhụhụ ha na-ata na-ewute ya.

EZIOKWU NKE ABỤỌ: SETAN KWURU NA Ọ BỤGHỊ JEHOVA KWESỊRỊ ỊCHỊ
“Chineke maara na anya unu ga-emeghe unu ga-adịkwa ka Chineke mara ihe ọma na ihe ọjọọ.”-Jenesis 

Gịnị mere Jehova agbaghị nkịtị n’ebubo ahụ Setan boro ya?

Jenesis

Setan boro Chineke ebubo na ọ bụghị ezigbo Onye ỌchịchịSetan chọrọ ka ụmụ mmadụ kweta na ha kwesịrị ịna-ekpebiri onwe ha ihe bụ́ ihe ọma na ihe ọjọọ.

Job 

Setan boro Jehova ebubo n’ihu ọtụtụ nde ndị mmụọ ozi.

 EZIOKWU NKE ATỌ: SETAN ACHỊTAGHỊ ÁJÁ N’AKA Ọ MARA JEHOVA
“Ọ dịrịghị mmadụ nke na-eje ije ọbụna iduzi nzọụkwụ ya.”-Jeremaya :

Gịnị mere ahụhụ ndị mmadụ na-ata jirila dịtee aka?

Aịzaya 

Ụmụ mmadụ agbaala mbọ ịchị onwe ha n’ụzọ dị iche iche ma ọchịchị ha akụọla afọ n’alaO doola anya na ọ bụ naanị Chineke kwesịrị ịchị ha.

 Pita  

Jehova na-enwere anyị ndidiO nyela anyị ohere ka anyị mata onye ọ bụ ma kpebie ka ọ chịwa anyị.

 Jọn 

Jehova ga-esi n’aka Jizọs wepụ nsogbu niile Setan kpatara.

EZIOKWU NKE ANỌ: JIRI IKIKE I NWERE ỊHỌRỌ IHE Ị GA-EME HỌRỌ IFE JEHOVA
“Mara ihe nwa m ka m wee zaa onye na-akwa m emo okwu.”-Ilu 

Gịnị mere Jehova anaghị amanye anyị amanye ka anyị fee ya?

Ilu :

Ụmụ anụmanụ anaghị eche echiche ma Jehova nyere anyị ikike iji aka anyị na-ahọrọ ihe anyị ga-emeAnyị nwere ike ikpebi ma ànyị ga-efe ya ma ọ bụ na anyị agaghị efe ya.

Matiu  

Jehova chọrọ ka ọ bụrụ n’ihi na anyị hụrụ ya n’anya mere anyị ji na-efe ya.
AKỤKỌ NDỤ

Anyị Ji Ofufe Chineke Kpọrọ Ihe n’Agbanyeghị na Anyị Dara Ogbenye
Akụkọ Alexander Ursu kọrọ

Nna m na nna m ochie biri n’otu ụlọ a na-arụchabeghị arụcha nke dị n’obodo a na-akpọ KotiujeniObodo a dị n’ebe ugwu mba Moldova ọtụtụ ndị bi na ya bụkwa ndị ogbenyeỌ bụ n’obodo a ka a mụrụ m na Disemba Mgbe ọ na-erula afọ  nna m na nna m ochie aghọọla Ndịàmà JehovaMama m ghọkwara Onyeàmà Jehova mgbe o mechara doo ya anya na nna m ochie ka pastọ ndị obodo anyị mara Baịbụl.

Mgbe m dị afọ atọ ndị ọchịchị buuru nna m nwanne ya nwoke nke ọ tọrọ na nna m ochie gaa n’ebe a manyere ha ka ha na-arụ ọrụ ikeIhe mere e ji buru ha gaa ebe ahụ bụ maka na ha achọghị itinye aka na ndọrọ ndọrọ ọchịchịỌ bụ naanị nna m bụ onye na-anwụghịMgbe a lụchara Agha Ụwa nke Abụọ n’afọ  ọ lọtaraMa n’oge ahụ o merụọla ahụ́ n’azụN’agbanyeghị na ahụ́ esizighị ya ike okwukwe ya ka siri ike.

OTÚ IHE SI GBANWEE NÁ NDỤ ANYỊ
Mgbe m dị afọ itoolu e buuru ezinụlọ anyị na ọtụtụ ezinụlọ ndị ọzọ bụ́ Ndịàmà Jehova si na Moldova gaa SaịberịaN’abalị isii n’ọnwa Julaị afọ  e buuru anyị n’ụgbọ okporo ígwè e ji ebu ehi gawaAnyị nọrọ n’ụgbọ ahụ abalị iri na abụọMgbe anyị gbara ihe karịrị puku kilomita isii na narị kilomita anọ anyị rutere n’ọdụ okporo ígwè dị n’obodo LebyazeNdị uwe ojii nọ ebe ahụ na-eche anyị echeE kewara anyị n’ìgwè n’ìgwè a kpọrọ ndị nke a gaa ebe a a kpọrọ ndị nke ọzọ gaa ebe ọzọEbe a kpọsara ìgwè nke anyị bụ n’ụlọ akwụkwọ ọ na-enweghị ndị nọ na yaIke gwụchara onye ọ bụla n’ime anyị obi jọkwara anyị njọE nwere otu agadi nwaanyị anyị na ya nọ n’ebe ahụNwaanyị a bidoro ịbụ abụ Ndịàmà Jehova dere n’oge a na-alụ Agha Ụwa nke AbụọO teghị aka mmadụ niile esoro ya bụwa abụ ahụIhe abụ ahụ kwuru bụ:

“A chụpụrụ ọtụtụ ụmụnna n’obodo ha chụga ha n’ebe dị anya.

A kpọgara ha n’ebe ugwu na n’ebe ọwụwa anyanwụ.

A mara ha ikpe ka ha tagbuo onwe ha n’ahụhụ n’ihi na ha na-arụ ọrụ ChinekeN’ebe ahụ ha diri ọnwụnwa ọjọọ dị iche iche.”

Ka oge na-aga anyị malitere ịga ọmụmụ ihe kwa ụbọchị Sọnde n’ebe dị ihe dị ka kilomita iri na atọ ma e si ebe anyị bi gawa yaAnyị na-apụkarị n’isi ụtụtụ mgbe ezigbo oyi na-atụ ma gaa ije n’elu snoo nke nwere ike iru mmadụ n’úkwùAnyị na-akpụju n’obere ụlọ anyị na-anọ amụ iheAnyị niile na-eru mmadụ iri ise ma ọ bụ karịaIhe mbụ anyị na-eme ma anyị rute bụ ịbụ otu abụ ma ọ bụ abụọ ma ọ bụkwanụ atọAnyị bụchaa anyị ekpee ekpereE kpechaa ekpere a na-eji Baịbụl aza ajụjụ ndị mmadụ jụrụNke a na-ewe ihe dị ka otu awaAnyị na-abụkwu abụ ma zakwuo ajụjụ ndị ọzọ ndị mmadụ jụrụNnọkọ ahụ na-eme ka okwukwe anyị sie ezigbo ike.

NSOGBU NDỊ ỌZỌ BỊAARA ANYỊ
Mgbe ọ na-erula afọ  ndị ọchịchị hapụrụ Ndịàmà Jehova ahụ a kpọgara ná mba ọzọ ka ha mewe ihe ụfọdụ a na-ekwebughị ka ha na-emeN’agbanyeghị na anyị dara ogbenye m gara MoldovaỌ bụ n’ebe ahụ ka m hụrụ NinaMama ya na papa ya na nne na nna ya ochie bụcha Ndịàmà JehovaO teghị aka mụ na ya alụọ ma laghachi SaịberịaỌ bụ na Saịberịa ka anyị nọ mụọ nwa anyị nwaanyị aha ya bụ Dina n’afọ Anyị mechara mụọ nwa anyị nwoke aha ya bụ Viktor n’afọ Mgbe afọ abụọ gachara anyị kwagara YukrenAnyị bi n’obere ụlọ dị n’obodo JenkọiObodo a dị ihe dị ka otu narị kilomita  na iri isii ma e si n’obodo Yalta gawa yaYalta dị n’ebe a na-akpọ Krimia.

A machibidoro ọrụ Ndịàmà Jehova iwu na Krimia otú a machibidoro ya n’ebe niile na Sọviet YuniọnMa a naghị enyekarị anyị nsogbuA na-ekwetụ ka anyị na-aga ozi ọma na ọmụmụ ihe nakwa ka anyị na-eme ihe ndị ọzọNke a meziri ka ụfọdụ ụmụnna anyị kwụsịzie iji ofufe Chineke kpọrọ iheHa chere na ebe ọ bụ na ha ataala ezigbo ahụhụ mgbe ha nọ na Saịberịa ugbu a bụzi oge ha ga-eji kpaa ego.

IHE ỌMA NDỊ MEERE ANYỊ
N’abalị iri abụọ na asaa n’ọnwa Mach afọ  gọọmenti Sọviet Yuniọn nyere Ndịàmà Jehova ikike ikpe okpukpe haOzugbo ahụ anyị bidoro ịkwadebe mgbakọ abalị abụọ pụrụ iche a ga-enwe n’ebe asaa na Sọviet YuniọnE kwuru na anyị ga-enwe mgbakọ nke anyị n’ebe a na-akpọ Odesa nke dị na YukrenE kwuru na mgbakọ a ga-amalite n’abalị iri abụọ na anọ n’ọnwa ỌgọstM rutere n’ebe a ga-enwe mgbakọ a otu ọnwa tupu ụbọchị mgbakọ ahụ eruo ka m nwee ike nye aka kwadebe ebe a ga-anọ enwe ya ya bụ n’otu nnukwu ámá egwuregwu a na-anọ agba bọl.

O nwere ndị mụ na ha so gaa ịrụ ọrụ ahụAnyị na-arụgide ọrụ ruo mgbe chi jiriỌtụtụ mgbe anyị na-ehi ụra n’oche ndị dị n’ámá egwuregwu ahụ ruo mgbe chi bọrọỤfọdụ ụmụ nwaanyị bụ́ Ndịàmà Jehova nọ na-ekpochasị ma na-azachasị ogige ámá egwuregwu ahụUnyi ndị a zapụtara ma kpofuo juru ihe karịrị gwongworo atọỤmụnna ndị na-ahụ maka inweta ụlọ obibi gara n’ebe dị iche iche n’obodo ahụ na-achọ ebe a ga-enwetara puku mmadụ iri na ise a na-atụ anya ha ụlọKa nke a na-eme anyị nụrụ ozi wụrụ onye ọ bụla akpata oyi n’ahụ́.

N’abalị iri na itoolu n’ọnwa Ọgọst mgbe ọ fọrọ naanị abalị ise ka mgbakọ ahụ bido e kweghị ka onyeisi ala mba Sọviet Yuniọn n’oge ahụ bụ́ Mikhail Gorbachev pụta èzí n’ebe ọ gara ezumike n’ebe dị nso n’obodo YaltaEbe ahụ adịghị anya n’ebe anyị nọ na-akwadebe mgbakọ ahụA kagburu ikike e nyere anyị inwe mgbakọ ahụNdị chọrọ ịbịa mgbakọ ahụ bidoro ịkpọ na fon ma na-ajụ ihe ha ga-eme ebe ọ bụ na ha agbaala tiketi bọs na ụgbọ okporo ígwè ga-ebu ha abịaNdị na-ahazi mgbakọ ahụ kpesiri ekpere ike ma gwazie ndị ahụ na-akpọ na fon ka ha bịawa.

Ụmụnna anyị nọgidere na-akwadebe mgbakọ ahụ ma na-ekpesikwa ekpere ikeỤmụnna ndị na-ahụ maka otú a ga-esi bute ndị mmadụ ná mgbakọ ahụ nọ na-agakwuru ndị si ebe dị iche iche na Sọviet Yuniọn bịa mgbakọ ahụ ma buru ha na-aga ebe e nweteere ha ụlọKwa ụtụtụ ndị so na Kọmitii Na-ahụ Maka Mgbakọ ahụ na-aga ahụ ndị isi obodo ka ha mara ma à ga-ekwe anyị nwee mgbakọ ahụHa gachaa o nweghị akụkọ ọma ha na-eji alọta.

OTÚ E SI ZAA EKPERE ANYỊ
Na Tọzdee abalị iri abụọ na abụọ n’ọnwa Ọgọst bụ́ mgbe ọ fọrọ naanị ụbọchị abụọ ka mgbakọ ahụ malite ndị so na Kọmitii Na-ahụ Maka Mgbakọ ahụ ji ozi na-eme obi ụtọ lọtaHa kwuru na e nyela anyị ikike inwe mgbakọ ahụMgbe anyị bụrụ abụ mmeghe ma kpee ekpere ná mgbakọ ahụ ọṅụ juru onye ọ bụla obiMgbe ihe omume ehihie Satọdee gwụrụ anyị alaghị ruo mgbe chi jiwere n’ihi na anyị na ụmụnna anyị nọ na-akparịta ụkaOkwukwe ụmụnna anyị ndị a siri ezigbo ikeỌ bụ ya mere ha ji die ọtụtụ ọnwụnwa ndị bịaara ha n’oge ndị gara aga.

Kemgbe afọ iri abụọ na abụọ e mechara mgbakọ ahụ Jehova agọzikwuola ozi anyị na-ejere yaE wuola ọtụtụ Ụlọ Nzukọ Alaeze n’ebe dị iche iche na YukrenNdịàmà Jehova adịkwuola ọtụtụN’afọ  anyị dị puku mmadụ iri abụọ na puku iseMa ugbu a anyị akarịala otu narị puku mmadụ na puku iri ise.

OTÚ JEHOVA SI GỌZIKWUO ANYỊ
Ndị ezinụlọ anyị ka bi n’otu ụlọ ahụ dị na JenkọiIhe dị ka puku mmadụ iri anọ bi na Jenkọi ugbu aỌ bụ eziokwu na ezinụlọ ndị bụ́ Ndịàmà Jehova dị ole na ole mgbe anyị si Saịberịa kwafeta ebe a n’afọ  e nweela ọgbakọ isii ugbu a na Jenkọi.

Ndị ezinụlọ m adịkwala ọtụtụ ugbu aỤmụ m amụọla ụmụ nke ha ụmụ ha amụọkwa ụmụ nke haAnyị niile na-efe Jehova.
Ọ̀ Bụ n’Oge A Na-ewu Ụlọ Elu Bebel Ka Asụsụ Ndị Anyị Na-asụ Malitere?
“Jehova wee mee ka ha si n’ebe ahụ gbasaa n’elu ụwa dum ha wee kwụsị iwu obodo ahụỌ bụ ya mere e ji kpọọ ya Bebel n’ihi na n’ebe ahụ ka Jehova ghagburu asụsụ ụwa dum Jehova mekwara ka ha si n’ebe ahụ gbasaa n’ebe niile n’elu ụwa.”-Jenesis  .

IHE a Baịbụl kọrọ ò mere eme n’eziokwu? Ndị mmadụ hà malitere ịsụ asụsụ dị iche iche otu mgbe otú a Baịbụl kwuru? Ọ na-abụ ụfọdụ ndị nụ ihe a Baịbụl kwuru banyere otú asụsụ dị iche iche ndị mmadụ na-asụ si malite ma zuo ebe niile ha amaa ọsụOtu onye na-ede akwụkwọ kwuru na “ihe a sịrị mere mgbe e wuru ụlọ elu Bebel bụ akụkọ kacha bụrụ akụkọ na-enweghị isi a kọtụrụla.” Otu onye nkụzi ndị Juu kwudịrị na akụkọ a “bụ akụkọ ndị ọ na-enweghị ihe ha ma kọrọ mgbe ha chọrọ igosi otú mba dị iche iche si malite.”

Gịnị mere na ndị mmadụ ekwetaghị ihe ahụ Baịbụl kwuru? Ọ bụ maka na ọ dị iche n’ihe ụfọdụ ndị na-ekwu banyere otú asụsụ ndị mmadụ na-asụ si maliteDị ka ihe atụ ụfọdụ ndị ọkà mmụta na-ekwu na asụsụ dị iche iche ndị mmadụ na-asụ amaliteghị otu ugboro kama na asụsụ ndị ahụ si “n’otu asụsụ” malite e sizie n’otu asụsụ ahụ nwee ọtụtụ asụsụNdị ọzọ na-ekwu na nke ọ bụla n’ime asụsụ ndị mbụ ụmụ mmadụ sụrụ bidoro n’onwe yaMa ha kwuru na mgbe asụsụ ndị ahụ malitere otú ụmụ mmadụ si ekwu okwu yiri ebe ụmụ anụmanụ na-ebe ubé nwayọọ nwayọọ ha ekwuwezie ihe mmadụ na-aghọta nke ọmaIhe niile a ha na-ekwu emeela ka ọtụtụ ndị kweta ihe otu ọkachamara aha ya bụ WTFitch dere n’akwụkwọ yaỌ sịrị: “Anyị amatabeghị nke bụ́ eziokwu.”

Olee ihe ndị na-eme nchọpụta na ndị na-amụ gbasara ihe mgbe ochie chọpụtarala gbasara otú asụsụ ndị mmadụ na-asụ si malite? Ihe ha chọpụtara ò gosiri na e nwere nke bụ́ eziokwu n’ihe ndị ahụ ndị mmadụ na-ekwu? Ka ihe ha chọpụtara ò gosiri na ihe Baịbụl kwuru bụ eziokwu? Ka anyị burugodị ụzọ leruo ihe Baịbụl kwuru anya.

EBE O MERE NA MGBE O MERE
Baịbụl kwuru na ọ bụ “n’ala Shaịna” ka a ghagburu asụsụ ụmụ mmadụ ụmụ mmadụ agbasazie n’ebe dị  iche iche n’ụwaE mechaziri kpọwa ebe ahụ BabịloniaJenesis  Olee mgbe ihe ahụ mere? Baịbụl kwuru na ọ bụ n’oge Pileg “ka e kewara ụwa,” ya bụ ụmụ mmadụA mụrụ Pileg ihe dị ka narị afọ abụọ na iri ise tupu a mụọ EbrehamN’ihi ya ihe ndị ahụ merenụ na Bebel mere n’ihe dị ka puku afọ anọ na narị afọ abụọ gara aga.-Jenesis :;.

Ụfọdụ ndị ọkà mmụta kwuru na ọ bụ n’otu asụsụ ka e si nweta asụsụ niile ndị mmadụ na-asụ n’oge aHa kwuru na ọ bụ n’ihe foro obere ka ọ bụrụ otu narị puku afọ gara aga ka a sụrụ asụsụ ahụ e si na ya nweta asụsụ ndị mmadụ na-asụ n’oge a Ndị ọzọ kwuru na asụsụ ndị mmadụ na-asụ taa si n’asụsụ ole na ole ndị mmadụ sụrụ n’ihe dị ka puku afọ isii gara agaOlee otú ndị na-amụ banyere asụsụ si mata otú asụsụ ndị a sụburu n’oge gboo si malite? Magazin a na-akpọ Economist sịrị na “a na-enyo otú ha si mata ya enyo.” Ọ sịrị na “ndị ọkà mmụta enweghị ihe ndị e dere n’oge ochie ha ga-eji amata asụsụ ndị mmadụ sụrụ n’oge gboo.” Magazin ahụ kwukwara ihe mere otu ọkà mmụta ji kwuo na ụmụ mmadụ ji nwayọọ nwayọọ mụta asụsụ dị iche iche ha na-asụỌ sịrị na ihe ọkà mmụta ahụ kwuru bụ “ihe o chepụtara n’echiche nke onwe ya.”

Ma e nwere ihe “ndị e dere n’oge ochie a ga-eji amata asụsụ ndị mmadụ sụrụ n’oge gboo.” Gịnị ka ihe ndị ahụ bụ? Oleekwa ihe ha na-egosi anyị banyere otú asụsụ ụmụ mmadụ si malite? Otu akwụkwọ e ji eme nnyocha kwuru sị: “Naanị asụsụ kacha ochie e dere ede nke mmadụ ga-atụ anya ịhụ bụ nke e dere n’ihe dị ka puku afọ anọ ma ọ bụ puku afọ ise gara agaO nweghị nke mere ochie karịa ya.” Olee ebe ndị na-amụ banyere ihe ndị mgbe ochie hụrụ ‘asụsụ ahụ kacha ochie e dere ede’? Ọ bụ n’ebe ndịda Mesopotemia nke bụ́ ebe obodo Shaịna oge ochie dị N’ihi ya ihe a ha hụrụ gosiri na ihe Baịbụl kwuru bụ eziokwu.

NDỊ MMADỤ ANAGHỊ ECHE ECHICHE OTÚ ỤZỌ N’IHI NA ASỤSỤ HA ABỤGHỊ OTU
Baịbụl kwuru na Chineke ‘ghagburu asụsụ ndị mmadụ na Bebel ka ha ghara ịnụ ma ọ bụ ịghọta asụsụ ibe ha.’ Jenesis  Nke a mere ka ‘ha kwụsị iwu obodo ahụ’ ma “si n’ebe ahụ gbasaa n’ebe niile n’elu ụwa.” Jenesis   N’ihi ya Baịbụl ekwughị na asụsụ niile ndị mmadụ na-asụ si “n’otu asụsụ.” Kama o kwuru na asụsụ dị iche iche pụtara ná mberedeNke ọ bụla n’ime ha nwekwara okwu niile ga-eme ka ndị na-asụ ya ghọta ihe ibe ha na-ekwuAsụsụ nke ọ bụla n’ime ha dịkwa iche n’ibe ya.

Oleekwanụ maka asụsụ dị iche iche a na-asụ taa? Hà yiri ibe ha ka hà dị ezigbo iche n’ibe ha? Otu ọkà mmụta sayensị aha ya bụ Lera Boroditsky kwuru sị: “Ndị na-amụ gbasara asụsụ amụọla asụsụ dị iche iche a na-asụ n’ụwa ya bụ ihe dị ka puku asụsụ asaa ma ọ bụ naanị ole na ole n’ime ha ka ha lerurula anya nke ọmaHa chọpụtara na e nwere ọtụtụ ihe dị iche n’asụsụ ndị ahụ.” Ọ bụ eziokwu na asụsụ ndị a na-asụ n’otu mba nwere ike iyi ibe ha ma ha dị ezigbo iche n’asụsụ ndị a na-asụ ná mba ọzọDị ka ihe atụ e nwere okwu ụfọdụ n’asụsụ Igbo yiri okwu ụfọdụ n’asụsụ Efịk ma asụsụ abụọ a dị ezigbo iche n’asụsụ Bekee ma ọ bụ asụsụ French.

Ọ bụ asụsụ ndị mmadụ na-asụ na-eme ka ha na-eche echiche otú ha si echeO sokwa n’ihe mere ha ji aghọta ihe otú ha si aghọta ya ma ọ bụkwanụ akọwa ihe otú ha si akọwa yaDị ka ihe atụ onye Igbo ga-asị mmadụ “Lee ihe dị gị n’aka nri.” Ma n’asụsụ ọzọ mmadụ nwere ike ịsị “Lee ihe dị gị n’aka ndịda ebe ọwụwa anyanwụ.”  Ọdịiche ndị a dị n’asụsụ dị iche iche nwere ike ime ka mmadụ ghara ịghọta ibe yaỌ bụ ya mere ndị ahụ na-arụ ụlọ elu na Bebel ji kwụsị ọrụ ahụ.

ỤMỤ MMADỤ HÀ BU ỤZỌ NA-EBE UBÉ KA ANỤMANỤ TUPU HA EKWUWE OKWU KA MMADỤ?
Asụsụ mbụ ụmụ mmadụ sụrụ ọ̀ bụ asụsụ mmadụ ga-aghọtali ka ọ̀ bụ nke dị ka ubé ụmụ anụmanụ? Baịbụl kwuru na nwoke mbụ bụ́ Adam ji aka ya chepụta aha ọ gụrụ anụmanụ niile na nnụnụ niileJenesis  Ọ bụkwa Adam chepụtara ihe ọ gwara nwunye ya mgbe ọ hụrụ yaNwunye ya jikwa ọnụ ya kwuo ihe Chineke nyere ha n’iwu na ihe ga-eme ha ma ọ bụrụ na ha enupụrụ Chineke isi Jenesis ; Ihe ndị a na-egosi na asụsụ mbụ ụmụ mmadụ sụrụ nwere okwu niile mmadụ na ibe ya ga-eji akparịta ụka ma kwuo otú obi dị ha.

Asụsụ ahụ a ghagburu na Bebel mere ka ndị na-arụ ụlọ ahụ ghara ịrụkọtali ọrụ ọnụ n’ihi na ha enwezighị ike ịghọta ihe ibe ha na-ekwuMa asụsụ ọhụrụ ndị ha maliteziri ịsụ nwekwara okwu niile dị mkpa mmadụ na ibe ya ga-eji akparịta ụkaNarị afọ ole na ole a ghagbuchara asụsụ ụmụ mmadụ na Bebel ndị mmadụ rụrụ ọtụtụ obodo ndị mmadụ bijuru ma nwee ndị na-alụrụ ha agha Ha na ndị si mba ọzọ malitekwara ịzụkọrịta ahịaJenesis ;;  Hà ga-emeli ihe ndị a niile ma a sị na asụsụ ha enweghị mkpụrụ okwu zuru ezu ndị mmadụ ga-aghọta nke ọma? Ihe ndị a Baịbụl kwuru gosiri na asụsụ mbụ ụmụ mmadụ sụrụ na ndị nke ha malitere ịsụ na Bebel abụghị mmadụ ibe ubé na iti mkpu ka anụmanụ kama ha bụ asụsụ nwere okwu niile ga-eme ka mmadụ ghọta ihe ibe ya na-ekwu.

Ihe ndị ọkachamara chọpụtara n’oge a gosiri na nke a bụ eziokwuOtu akwụkwọ na-ekwu gbasara asụsụ ụmụ mmadụ kwuru na “o nweghị obodo e lebarala asụsụ ha anya nke na-enweghị okwu niile mmadụ nwere ike iji gwa ibe ya okwu ma obodo ndị nke a sịrị na ha mepere emepe ma ndị nke a sịrị na ha emepeghị emepe.” Otu ọkà mmụta aha ya bụ kwukwara ihe yiri ya n’akwụkwọ o dereỌ sịrị: ‘E nwetụbeghị mgbe mmadụ na-ebe ubé ka anụmanụ tupu ya asụwa asụsụ ka mmadụ.’

IHE GA-EME ASỤSỤ N’ỌDỊNIHU
Anyị ahụla na e nwere ihe ndị e dere n’oge ochie e ji amata asụsụ ndị mmadụ sụrụ n’oge gboo hụkwa ebe a hụrụ ihe ndị ahụ na afọ ole ha nọrọlaAnyị ahụkwala na e nwere ezigbo ọdịiche dị n’asụsụ dị iche iche ndị mmadụ na-asụ hụkwa na asụsụ ndị a sụrụ n’oge ochie nwere okwu niile mere ka ndị sụrụ ha nwee ike ịkparịta ụka nke ọma Ugbu a anyị lebarala ihe ndị a anya gịnị ka anyị kwesịziri ikwu? Ọtụtụ ndị ekwuola na ihe Baịbụl kwuru mere na Bebel bụ eziokwu.

Baịbụl gwara anyị na Jehova Chineke ghagburu asụsụ ụmụ mmadụ na Bebel maka na ha nupụụrụ ya isiJenesis Ma o kwere nkwa na ya “ga-agbanwe asụsụ nke ndị dị iche iche ka ọ bụrụ asụsụ dị ọcha ka ha niile wee na-akpọku aha Jehova ka ha wee jiri otu obi na-efe ya ofufe.” Zefanaya  ‘Asụsụ a dị ọcha’ bụ eziokwu niile dị n’Okwu ChinekeTaa eziokwu a na-eme ka ndị si n’ebe niile n’ụwa dịrị n’otuNke a na-egosikwa na n’ọdịnihu Chineke ga-agbanwe ihe o mere na BebelỌ ga-eme ka mmadụ niile sụwa naanị otu asụsụOtu asụsụ ga-eme ka ụmụ mmadụ dịrịkwuo n’otu n’ebe niile n’ụwa.

AKỤKỌ IFO NDỊ YIRI IHE A KỌRỌ NA BAỊBỤL
E nwere akụkọ ifo ndị bi n’otu ugwu dị ná mba Mianmaa na-akọAkụkọ ahụ kwuru na “o nwere otu mgbe mgbe mmadụ niile bi n’otu nnukwu obodo ma na-asụ otu asụsụ.” Mgbe ha na-arụ otu nnukwu ụlọ elu ndị na-arụ ya “ji nwayọọ nwayọọ mụta omenala na àgwà dị iche iche mụtakwa asụsụ ndị ọzọ ha na-anaghị asụbu mechazie gbasasịa n’ala ahụ niile.” E nwekwara ndị ọzọ na-akọ ụdị akụkọ ifo a n’Afrịka n’Ebe Ọwụwa Anyanwụ Eshia na Meksiko na ebe ndị ọzọ.

Ì chere na akụkọ ihe ahụ mere na Bebel gaara eru n’ebe dị iche iche dị ezigbo anya ma a sị na o meghị eme ya bụ ma a sị na ọ bụ Mozis bụ́ onye dere Jenesis chepụtara ya n’onwe ya? N’eziokwu ọ garaghị eruN’ihi ya akụkọ ifo ndị ahụ ndị mmadụ na-akọ n’ebe dị iche iche gosiri na ihe Baịbụl kọrọ banyere Bebel mere eme n’eziokwu.
BỊARUO CHINEKE NSO

“Chineke Hụrụ Onye Na-eji Obi Ụtọ Enye Ihe n’Anya”
Ọ bụrụ na mmadụ enye gị onyinye olee ihe ga-eme ka onyinye ahụ mee gị obi ụtọ? O doro anya na obi ga-atọ ọtụtụ n’ime anyị ụtọ ma ọ bụrụ na onye ahụ ji obi ya niile nye anyị onyinye ahụ maka na ọ hụrụ anyị n’anyaỌ bụrụ na onye ahụ ejighị obi ya nye anyị ya obi agaghị adị anyị ụtọ Mgbe ọ bụla mmadụ nyere anyị onyinye ihe na-akacha anyị mkpa bụ ma onye ahụ ò jikwa obi ya nye anyị yaOtú ahụ ka ọ dịkwa ChinekeKa anyị leba anya n’ihe Pọl onyeozi si n’ike mmụọ nsọ dee ná  Ndị Kọrịnt .

Gịnị mere Pọl ji dee ihe ahụ o dere n’amaokwu a? Ihe mere o ji dee ya bụ ka ọ gbaa Ndị Kraịst bi na Kọrịnt ume ka ha gbatara Ndị Kraịst ibe ha bi na Judia ọsọ enyemakaMa Pọl ọ̀ manyere Ndị Kọrịnt amanye ka ha nye onyinye ahụ? N’ebeekwanụ? Kama ịmanye ha amanye ọ gwara ha sị: “Ka onye ọ bụla nye dị ka o kpebiri n’obi ya ọ bụghị ná mwute ma ọ bụ ná mmanye n’ihi na Chineke hụrụ onye na-eji obi ụtọ enye ihe n’anya.” Ka anyị lebakwuo anya n’ihe a Pọl kwuru.

“Dị ka o kpebiri n’obi ya.” Pọl kwuru na ezigbo Onye Kraịst na-enye onyinye maka na o burula ụzọ kpebie “n’obi ya” na ọ ga-enye yaTupu Onye Kraịst enye Ndị Kraịst ibe ya nọ ná mkpa onyinye ọ na-ebu ụzọ chebara mkpa ha echicheOtu ọkà mmụta kwuru na okwu Grik a sụgharịrị “kpebiri” n’amaokwu a “pụtara ihe mmadụ bu ụzọ chebara echiche.” N’ihi ya Onye Kraịst na-ebu ụzọ echebara mkpa Ndị Kraịst ibe ya echiche ma jụọ onwe ya ihe o nwere ike ime iji gbooro ha mkpa ahụ.- Jọn .

“Ọ bụghị ná mwute ma ọ bụ ná mmanye.” Pọl kwuru ụdị onyinye abụọ Ndị Kraịst na-anaghị enye ya bụ nke e ji mwute enye na nke a manyere ha amanye ka ha nyeOtú Pọl si dee okwu Grik a sụgharịrị “mwute” n’amaokwu a bụ “n’obi ọjọọ ma ọ bụ n’iru uju.” Otu akwụkwọ kwuru na ọ bụrụ na mmadụ ji mwute na-enye onyinye “obi ga na-ajọ ya njọ ma o cheta na ego ọ chọrọ inye ga-aghọzi nke onye ọzọ.” Ọ bụrụ na mmadụ enye onyinye ná mmanye onyinye ahụ esighị ya n’obiÒ nwere onye n’ime anyị ga-achọ ịnata onyinye nke na-esighị onye nyere onyinye ahụ n’obi?

“Chineke hụrụ onye na-eji obi ụtọ enye ihe n’anya.” Pọl kwuru na ọ bụrụ na Onye Kraịst ekpebie inye onyinye o kwesịrị iji obi ụtọ ma ọ bụ ọṅụ nye yaN’eziokwu mmadụ ga-enwe obi ụtọ ma ọ bụrụ na onyinye o nyere si ya n’obiỌrụ Ndịozi : Ọ bụrụ na mmadụ ji obi ụtọ nye mmadụ ihe obi ụtọ ahụ na-apụta ya n’ihu N’eziokwu okwu bụ́ “obi ụtọ” na-egosi otú obi dị onye nyere onyinye ahụ nakwa otú ihu dị yaỌ bụrụ na mmadụ ji obi ụtọ nye anyị onyinye obi na-atọ anyị ụtọ Chineke na-enwekwa obi ụtọLekwa otú Baịbụl ọzọ si sụgharịa ihe ahụ Pọl kwuru: “Chineke na-ahụ onye ji obi ụtọ enye onyinye n’anya.”-Baịbụl Nsọ: Nhazi Katọlik.

“Chineke hụrụ onye na-eji obi ụtọ na-enye ihe n’anya”

Mgbe Ndị Kraịst na-enye onyinye ha anaghị echefu ihe ahụ Pọl onyeozi si n’ike mmụọ nsọ deeMgbe anyị chọrọ inyere ndị ọzọ aka ma ọ bụ iji oge anyị ike anyị ma ọ bụ ihe ndị anyị nwere meere ha ihe anyị kwesịrị iji obi anyị niile mee ya karịchaa ma ọ bụrụ ndị nọ ná mkpa ka anyị na-emere yaInye ndị mmadụ ụdị onyinye a ga-eme ka anyị nwee obi ụtọ ọ ga-emekwa ka anyị na Chineke dị ná mma n’ihi na “Chineke hụrụ onye na-eji obi ụtọ na-enye ihe n’anya.”

Ebe anyị na-atụ aro ka ị gụọ na Baịbụl n’ọnwa Septemba

 Ndị Kọrịnt na  Ndị Kọrịnt
KỤZIERE ỤMỤ GỊ IHE

Omume Anyị Nwere Ike Ịkpasu Chineke Iwe-Otú Anyị Nwere Ike Isi Mee Ka Obi Dị Ya Ụtọ
Ọ̀ dịtụla mgbe mmadụ mere gị ihe were gị ezigbo iwe nke na i bewere àkwá?-  O nweghị onye ga-asị na mmadụ emetụbeghị ihe were ya iweMmadụ nwere ike ịghagide anyị ụghaNke a nwere ike ịkpasu anyị iweỌ́ bụghị ya?- Otú ahụ ka ọ dịkwa ChinekeỌ na-ewute ya mgbe ọ bụla a ghagidere ya ụghaKa anyị kwurịta banyere nke a ma hụ otú anyị nwere ike isi mee ka obi tọọ Chineke ụtọ kama ime ihe ga-ewute ya.

Baịbụl kwuru na ụfọdụ ndị sịrị na ha hụrụ Chineke n’anya ‘kpasuru ya iwe’ ma ‘mee ihe wutere’ yaKa anyị hụ ihe mere iwe ji ewe Jehova mgbe anyị na-emeghị ihe ọ chọrọ ka anyị mee.

Mmadụ abụọ mbụ Jehova kere n’ụwa mere ihe wutere Jehova nke ukwuuMgbe Jehova kere ha o tinyere ha n’ime paradaịs n’ụwaIhe a kpọrọ paradaịs ahụ bụ “ogige Iden.” Ị̀ ma ndị mmadụ abụọ ahụ bụ?- Onye nke mbụ bụ AdamOnye nke abụọ abụrụ IvKa anyị hụ ihe ha mere nke wutere Jehova.

Mgbe Jehova tinyechara ha n’ogige Iden ọ gwara ha ka ha lekọtawa yaỌ gwakwara ha ka ha mụọ ụmụ ma biri n’ogige Iden ahụ gwakwa ha na ọ bụrụ na ha erubere ya isi ha agaghị anwụ anwụMa tupu Adam na Iv amụta ụmụ o nwere ihe ọjọọ merenụỊ̀ ma ihe ọ bụ?- Otu mmụọ ozi mere ka Iv na Adam nupụrụ Jehova isiKa anyị hụ otú o si mee ya.

Mmụọ ozi ahụ mere ka ọ dị ka à ga-asị na agwọ na-ekwu okwuMa ihe Iv nụrụ dị ya ụtọ ná ntị Agwọ ahụ gwara ya na ọ ‘ga-adị ka Chineke.’ Nke a mere ka Iv mee ihe agwọ ahụ gwara yaỊ̀ ma ihe agwọ ahụ gwara ya mee?-

Iv riri mkpụrụ osisi Jehova gwara Adam ka ha ghara iriTupu Chineke ekee Iv ọ sịrị Adam: “I nwere ike iri mkpụrụ nke osisi ọ bụla dị n’ubi a rijuo afọMa erila mkpụrụ si n’osisi ịma ihe ọma na ihe ọjọọ n’ihi na n’ụbọchị i riri mkpụrụ si na ya ị ga-anwụrịrị.”

Iv ma iwu a Chineke nyere haMa ọ nọ na-ele osisi ahụ anya wee hụ na “mkpụrụ osisi ahụ dị mma oriri nakwa na ọ na-agụsi anya agụụ ike O wee ghọrọ mkpụrụ ya rie.” Iv mechara nye Adam mkpụrụ osisi ahụ ‘Adam erie ya.’ Olee ihe i chere mere Adam ji rie mkpụrụ osisi ahụ?- Ọ bụ maka na ọ hụziri Iv n’anya karịa otú ọ hụrụ JehovaAdam chọrọ ime ihe dị Iv mma kama ime ihe dị Chineke mmaMa irubere Jehova isi dị mkpa karịa irubere onye ọ bụla ọzọ isi.

Ì chetara agwọ ahụ gwara Iv okwu? Otú ahụ mmadụ nwere ike ime ka ọ dị ka à ga-asị na nwa bebi na-ekwu okwu o nwere onye mere ka ọ dị ka à ga-asị na agwọ ahụ kwuru okwuMa ọ̀ bụ olu onye na-ekwu okwu n’oge ahụ o yiri ka agwọ ọ̀ na-ekwu okwu?- Ọ bụ olu “agwọ mbụ ahụ onye a na-akpọ Ekwensu na Setan.”

Ị̀ ma otú ị ga-esi eme ka obi dị Jehova ụtọ?- Otú ị ga-esi eme ya bụ ịna-erubere Jehova isi mgbe niileSetan turu ọnụ na ya ga-eme ka mmadụ niile na-erubere yanwa isiỌ bụ ya mere Jehova ji gwa anyị sị: “Mara ihe nwa m wee mee ka obi m ṅụrịa ka m wee zaa onye na-akwa m emo okwu.” Ọ bụ Setan na-akwa Jehova emo ma ọ bụ na-akparị yaỌ sịrị na ya ga-emeli ka mmadụ niile kwụsị ife ChinekeỌ bụ ya mere o ji dị mkpa ka i mee ka obi dị Jehova ụtọOtú ị ga-esi eme ya bụ irubere ya isi na ife yaỊ̀ ga-agbalịsi ike mee otú ahụ?-

Gụọ ebe ndị a na Baịbụl gị
Abụ Ọma  

Jenesis;;

Mkpughe ; Ilu 
Ajụjụ Ndị Baịbụl Zara
Olee ihe di na nwunye ga-eme ka ha na-ebi n’udo?
Ihe niile Baịbụl kwuru gbasara otú di na nwunye ga-esi na-ebi n’udo ga-abara di na nwunye uru n’ihi na ọ bụ Jehova Chineke bụ́ Onye malitere alụmdi na nwunye kwuru ihe ndị ahụBaịbụl na-akụziri di na nwunye àgwà ndị nwere ike ime ka ha na-ebi n’udo na-akụzikwara ha àgwà ndị ha na-ekwesịghị ịkpa bụ́ ndị nwere ike ime ka ha ghara ibi n’udoỌ na-akụzikwara ndị di na nwunye otú ha ga-esi na-ekwurịta okwu ka ha na-enwekwu obi ụtọ n’ezinụlọ ha.-Gụọ Ndị Kọlọsi,.

Ndị bụ́ di na nwunye kwesịrị ịna-akwanyere ibe ha ùgwùHa ga na-ebi n’udo ma ọ bụrụ na onye nke ọ bụla n’ime ha ana-arụ ọrụ Chineke nyere ya.-Gụọ Ndị Kọlọsi  .

Olee ihe di na nwunye ga-eme ka ha ghara ịhapụ ibe ha?
Ọ bụrụ na di na nwunye hụrụ ibe ha n’anya ha agaghị ahapụ ibe haChineke na-akụziri anyị otú anyị ga-esi hụ ndị ọzọ n’anyaChineke na Ọkpara ya bụ́ Jizọs gosikwara anyị otú anyị ga-esi na-eme ya eme.-Gụọ  Jọn  .

Ọ bụrụ na di na nwunye aghọta na alụmdi na nwunye si n’aka Chineke ma jiri ya kpọrọ ihe ha agaghị ahapụ ibe haMgbe Chineke malitere alụmdi na nwunye ọ chọrọ ka a ghara inwe mgbe di na nwunye ga-ahapụ ibe haDi na nwunye nwere ike ibi n’enweghị onye ga-ahapụ ibe ya n’ihi na Chineke kere ụmụ nwoke na ụmụ nwaanyị otú ha ga-enwe ike ịna-egboro ibe ha mkpa haO kekwara ha n’onyinyo ya ka ha nwee ike ịna-ahụ ibe ha n’anya.-Gụọ Jenesis  .

ISIOKWU NKE 

Chineke Ga-enyere Unu Aka Ịna-ebi n’Udo
Bido
 :
 :
Mute
“Onye kere ha site ná mmalite mere ha nwoke na nwaanyị.”-Matiu 

Ọ bụ Jehova  Chineke malitere alụmdi na nwunyeBaịbụl gwara anyị na mgbe Chineke kere Iv ọ kpọọrọ ya kpọtara AdamObi tọrọ Adam ezigbo ụtọ o wee sị: “Ehee! Onye a bụ ọkpụkpụ nke si n’ọkpụkpụ m.” Jenesis   Jehova chọkwara ka ndị bụ́ di na nwunye taa na-enwe obi ụtọ.

Mmadụ lụọ di ma ọ bụ nwunye o nwere ike iche na ha agaghị na-ese okwuMa nke bụ́ eziokwu bụ na e nweghị di na nwunye na-anaghị ese okwu n’agbanyeghị na ha hụrụ ibe ha n’anya Ndị Kọrịnt  N’akwụkwọ a ị ga-ahụ ihe ndị Baịbụl kwuru ga-enyere unu aka ịna-ebi n’udo n’ezinụlọ unu ma unu na-eme ha.-Abụ Ọma.

  NA-ARỤ ỌRỤ JEHOVA NYERE GỊ
IHE BAỊBỤL KWURU: Di bụ onyeisi ezinụlọ.-Ndị Efesọs .

Ọ bụrụ na ị lụọla nwaanyị Jehova chọrọ ka ị na-elekọta ya nke ọma Pita  Chineke mere ya ka ọ bụrụ onye ga na-enyere gị akaỌ chọkwara ka ị na-akwanyere ya ùgwù hụkwa ya n’anyaJenesis  I kwesịrị ịhụ nwunye gị n’anya ruo n’ókè na ị ga na-ebute ọdịmma ya ụzọ.-Ndị Efesọs.

Ọ bụrụ na ị bụ nwaanyị nọ na di Jehova chọrọ ka ị na-akwanyere di gị ùgwù nke ukwuuỌ chọkwara ka ị na-enyere ya aka ịrụ ọrụ ya nke ọma Ndị Kọrịnt ; Ndị Efesọs  Di gị kpebie ihe unu ga-eme kwado yaNdị Kọlọsi  Ọ bụrụ na ị na-asọpụrụ di gị ọ ga-ahụ gị n’anya Jehova ga-ahụkwa gị n’anya.- Pita.

IHE I NWERE IKE IME:

Jụọ di gị ma ọ bụ nwunye gị ihe ị ga-eme ka ị bụrụkwuo ezigbo mmadụGee ntị n’ihe ọ ga-agwa gị gbaakwa mbọ ka i mee ihe ọ gwara gị

Nwee ndidiỌ bụ nwayọọ nwayọọ ka unu ga-eji mụtacha otú unu ga-esi na-ebi n’udo

 EMELA YA IHE GA-EWUTE YA
IHE BAỊBỤL KWURU: I kwesịrị ịna-eme ihe ga-adị di gị ma ọ bụ nwunye gị mmaNdị Filipaị   Cheta na Jehova achọghị ka anyị na-emesi ndị ọzọ ike n’ihi ya ejila di gị ma ọ bụ nwunye gị egwu egwuKama jiri obiọma na-emeso ya ihe Timoti  Baịbụl kwuru na okwu e kwuru “n’echeghị echiche dị ka ebe e ji mma agha maa mmadụ ma ire ndị maara ihe na-agwọ ọrịa.” N’ihi ya na-ata okwu gị ezéIlu  Mmụọ nsọ ga-enyere gị aka ka ị na-agwa di gị ma ọ bụ nwunye gị okwu ọma nke ga-egosi na ị hụrụ ya n’anya.-Ndị Galeshia  ; Ndị Kọlọsi .

IHE I NWERE IKE IME:

Rịọ Chineke ka o nyere gị aka ka obi ruo gị ala ma gị na di gị ma ọ bụ nwunye gị kwuwe ihe dị mkpa unu chọrọ ime nakwa ka ị ghara ịbụ ekwe ekwe

Chebara ihe ị ga-ekwu na otú ị ga-esi ekwu ya echiche

  NWEENỤ OTU OBI
IHE BAỊBỤL KWURU: Baịbụl kwuru na mmadụ lụọ di ma ọ bụ nwunye “ha abụọ ga-abụ otu anụ ahụ́.” Matiu  N’agbanyeghị na unu abụọ bụ otu anụ ahụ́ unu ka bụkwa mmadụ abụọỌ bụghị mgbe niile ka ihe masịrị gị ga-amasị di gị ma ọ bụ nwunye gịN’ihi ya gbalịanụ ka obi unu bụrụ otuNdị Filipaị  O kwesịghị ịbụ unu na-akpa ihe dị mkpa unu ga-eme onye nke a na-ekwu n’elu onye nke ọzọ ana-ekwu n’alaỌ bụ ya mere Baịbụl ji sị: “A na-eji ndụmọdụ eme ka atụmatụ guzosie ike.” Ilu : N’ihi ya mgbe ọ bụla unu na-ekpebi ihe unu ga-eme kwenụ ka ihe Baịbụl kwuru nyere unu aka.-Ilu  .

Ebe otu di na nwunye na-emekọ ihe ọnụHa abụọ so na-asa ákwà ma na-asakwa efere 
IHE I NWERE IKE IME:

Na-agwa di gị ma ọ bụ nwunye gị otú obi dị gị ọ bụghị naanị ihe ndị i chere unu ga-eme ma ọ bụ ihe ị chọrọ ka o mee

Tupu i kweta imere mmadụ ihe buru ụzọ gwa di gị ma ọ bụ nwunye gị

ECHELA NA Ọ GA-EMETACHA IHE NIILE ADAKWALA MBÀ
Echela na gịnwa ma ọ bụ di gị ma ọ bụ nwunye gị ga na-emetacha ihe niileAbụ Ọma ; Jems  Lekwasị anya n’àgwà ọma ndị di gị ma ọ bụ nwunye gị nwereObi sie gị ike na ọ bụrụ na unu enwee ndidi ihe ndị unu mụtara na Baịbụl ga-enyere unu aka ịna-ebi n’udo Timoti  Jehova ga-agọzi unu ma unu gbalịa na-eme ihe o kwuru unu ga na-ebikwa n’udo.-Ndị Galeshia .

JỤỌ ONWE GỊ AJỤJỤ NDỊ A .
Di m ma ọ bụ nwunye m ọ̀ ga-ekwu na m na-eleta ya anya nke ọma?

Gịnị ka m mere taa na-egosi na m hụrụ di m ma ọ bụ nwunye m n’anya?
ISIOKWU NKE 

Agbala n’Èzí
Bido
 :
 :
Mute
“Ihe Chineke kekọtara mmadụ ọ bụla atọsala ya.”-Mak :

Jehova gwara ndị lụrụ di na nwunye na ha ekwesịghị ịghọ ibe ha aghụghọMalakaị  Ihe a Chineke kwuru bara uru n’ihi na di na nwunye agaghị atụkwasị ibe ha obi ma ọ bụrụ na otu n’ime ha na-agba n’èzíOleekwanụ otú ha ga-esi ahụ ibe ha n’anya ma ọ bụrụ na ha atụkwasịghị ibe ha obi?

Taa ọtụtụ ndị di na nwunye na-agba n’èzíE nwere ihe abụọ i kwesịrị ime ka gị na di gị ma ọ bụ nwunye gị ghara ịbanye ná nsogbu a.

  EJILA DI GỊ MA Ọ BỤ NWUNYE GỊ EGWU EGWU
IHE BAỊBỤL KWURU: “Chọpụta ihe ndị ka mkpa.” Ndị Filipaị  Ezinụlọ gị so n’ihe ndị kwesịrị ịdị gị mkpa ná ndụDi na nwunye kwesịrị iji ibe ha kpọrọ ihe.

Jehova achọghị ka obi gị dị n’ebe nwoke ọzọ ma ọ bụ nwaanyị ọzọ nọỌ chọkwara ka gị na di gị ma ọ bụ nwunye gị ‘na-ekpori ndụ.’ Ekliziastis  Ọ chọghị ka ị na-eleghara onye ị lụrụ anya kama ka ị gbalịa na-eme ya obi ụtọ Ndị Kọrịnt : Na-eme ihe ga-egosi di gị ma ọ bụ nwunye gị na ị hụrụ ya n’anya nakwa na i jighị ya egwu egwu.

Ebe otu nwoke na-ebunye nwunye ya tii ka ọ ṅụọ; ebe otu nwoke na-alọta hụ nwunye ya ka ọ na-esi nri
IHE I NWERE IKE IME:

Na-ewepụtanụ oge unu ga-eji na-anọrị na-egenụ ibe unu ntị

Echezila banyere naanị onwe gị kama na-eche banyere di gị ma ọ bụ nwunye gị

Ebe otu di na nwunye nọ na-enweta onwe ha ebe ha gara mkpapụ 
  CHEBE OBI GỊ
IHE BAỊBỤL KWURU: “Onye ọ bụla nke na-ele nwaanyị anya o wee gụọ ya agụụ ka ya na ya nwee mmekọahụ ọ kwasowo ya iko n’obi ya.” Matiu  Ọ bụrụ na ihe di ma ọ bụ nwunye na-eche mgbe niile bụ ihe rụrụ arụ e nwere ike ikwu na ọ na-agba n’èzí.

Jehova kwuru na anyị kwesịrị ‘ichebe obi anyị.’ Ilu ; Jeremaya  Ihe ọ pụtara bụ na i kwesịghị ịna-ele ihe na-adịghị mma anyaMatiu   Ọ ga-adị mma ka i mee ka JobỌ sịrị na ya na anya ya gbara ndụ na ya agaghị ele nwaanyị ọzọ anya agụụ ya ewee gụọ yaJob  Kpebie na ị gaghị ele ndị gba ọtọ Kpebiekwa na ị ga-ezere ihe ọ bụla ga-eme ka obi gị dịwa n’ebe onye ọzọ na-abụghị di gị ma ọ bụ nwunye gị nọ.

Ebe otu nwoke dowere foto ya na nwunye ya n’elu tebụl dị n’ọfis ya
IHE I NWERE IKE IME:

Mee ka ndị mmadụ mara na ị hụrụ di gị ma ọ bụ nwunye gị n’anya

Ọ bụrụ na di gị ma ọ bụ nwunye gị ekwuo na otú i si aga nwoke ọzọ ma ọ bụ nwaanyị ọzọ nso adịghị ya mma gee ya ntị

MEE IHE I KWESỊRỊ IME
Na-agwa onwe gị eziokwu chọpụtakwa ihe ndị ị na-anaghị emetachaAbụ Ọma  Ihere emela gị ịgwa ndị ọzọ ka ha nyere gị akaIlu  Ọ bụrụ na ị na-echekarị banyere omume rụrụ arụ gbasie mbọ ike ka ị kwụsị yaAdakwala mbàIlu  Jehova ga-agọzi mbọ niile ị na-agba ka ị ghara ịgba n’èzí.

JỤỌ ONWE GỊ AJỤJỤ NDỊ A .
Olee otú m ga-esi wepụtakwuo oge ka mụ na di m ma ọ bụ nwunye m na-anọrị?

Mụ na di m ma ọ bụ nwunye m ànyị dị ná mma?
ISIOKWU NKE 

Otú Unu Ga-esi Na-edozi Esemokwu
Bido
 :
 :
Mute
“Nweenụ ịhụnanya siri ike n’ebe ibe unu nọ n’ihi na ịhụnanya na-ekpuchi ọtụtụ mmehie.”- Pita 

Di na nwunye malite ibi ọtụtụ ihe nwere ike ịna-akpatara ha esemokwu Ụfọdụ n’ime ihe ndị nwere ike ịna-akpata esemokwu ndị ahụ bụ na otú ha si eche echiche abụghị otu otú ha si ele ihe anya abụghịkwa otuIhe onye ọzọ mere ma ọ bụ ihe ha na-atụghị anya ya nwekwara ike ịkpatara ha esemokwu.

Mgbe ụfọdụ di na nwunye nwere ike iche na e nweghị ihe esemokwu ndị ahụ bụ ma Baịbụl gbara anyị ume ka anyị na-edozi esemokwu Matiu   Ime ihe Baịbụl kwuru ga-enyere di na nwunye aka idozi esemokwu ọ bụla ha nwere.

  KWURỊTANỤ IHE NA-ESERE UNU
IHE BAỊBỤL KWURU: “E nwere oge ikwu okwu.  Unu kwesịrị ịna-ewepụta oge nọdụ ala kwuo banyere ihe na-esere unu Kwuo otú ihe ahụ dị gị n’obiEzola ihe ọ bụla ezo Na-agwa di gị ma ọ bụ nwunye gị eziokwu mgbe niileNdị Efesọs  Ọ bụrụgodị na ihe merenụ na-ewute gị gbalịa jide onwe gị Okwu ọma ị gwara di gị ma ọ bụ nwunye gị mgbe unu na-ekwurịta ihe seere unu ga-eme ka unu dozie esemokwu ahụ kama isere okwu na-aga.-Ilu ; .

Ọ bụrụgodị na ihe di gị ma ọ bụ nwunye gị na-ekwu adịghị gị mma agwala ya okwu ọjọọNa-agwa ya okwu otú ga-egosi na ị hụrụ ya n’anya ma na-akwanyere ya ùgwù Ndị Kọlọsi  Gbalịanụ kpezie ihe ọ bụla na-esere unu ozugboUnu agbachikwala ibe unu nkịtị.-Ndị Efesọs .

Marriage mates discuss a problem together
IHE I NWERE IKE IME:

Wepụtanụ oge dị mma unu ga-eji kwurịta ihe na-esere unu

Di gị ma ọ bụ nwunye gị kwuwe ihe na-ese gewe ya ntị anapụla ya okwu n’ọnụ Ya kwuchaa gị ekwuo nke gị

  GEE NTỊ GHỌTAKWA IHE Ọ NA-EKWU
IHE BAỊBỤL KWURU: “Na-enwenụ obi ọmịiko n’ebe ibe unu nọN’inye ibe unu nsọpụrụ na-ebutenụ ụzọ.” Ndị Rom  Na-ege di gị ma ọ bụ nwunye gị ntị nke ọma ka i wee ghọta ihe ọ na-ekwuIme otú ahụ ga-egosi na ihe ọ na-ekwu na-emetụ gị n’obi nakwa na ị dị umeala n’obi Pita ; Jems  Emela ka à ga-asị na ị na-ege ntị ma ọ bụrụ na ị naghị ege ntịỌ bụrụ na o kwe mee kwụsị ihe ị na-eme gewe ya ntị ma ọ bụkwanụ gị agwa ya ka unu kwuo banyere ya mgbe i mecharaỌ bụrụ na ị ghọtara na gị na di gị ma ọ bụ nwunye gị na-agba mbọ ka unu ghara ịna-esekarị okwu ihe ọ bụla o mere agaghị na-ewe gị iwe ọsọ ọsọ.-Ekliziastis .

IHE I NWERE IKE IME:

Ọ bụrụgodị na ihe di gị ma ọ bụ nwunye gị na-ekwu na-ewe gị iwe gee ya ntị

Gbaa mbọ ghọta ihe ọ na-ekwuOlu o ji agwa gị okwu na otú ihu ya dị ga-eme ka ị mara otú obi dị ya

 NA-EME IHE UNU KPARỊTARA
IHE BAỊBỤL KWURU: “Uru dị n’ụdị ndọgbu n’ọrụ niile ma okwu egbugbere ọnụ efu na-eme ka a nọrọ n’ụkọ.” Ilu  Ọ bụghị unu kpebie otú unu ga-esi dozie ihe na-esere unu gị afanyezie aka n’ụkwụI kwesịrị ịna-eme ihe unu kparịtaraO nwere ike ọ gaghị adịchara gị mfe ma mbọ ọ bụla ị gbara agaghị ala n’iyiIlu : Ọ bụrụ na unu jikọọ aka dozie ihe na-esere unu unu ga-enwe “ezi ụgwọ ọrụ.”-Ekliziastis .

IHE I NWERE IKE IME:

Kpebienụ ihe onye ọ bụla n’ime unu ga-eme ka unu ghara ịna-esekarị okwu

Unu nọtụ unu amara ma ùnu na-emekwa ihe unu kpara

NA-AGBAKỌNỤ MBỌ ỌNỤ
Ọ bụrụ na ọ na-abụ gị na di gị ma ọ bụ nwunye gị see okwu unu ejikọọ aka dozie ya unu ga na-ebi n’udoEzinụlọ unu ga-abụkwa a kwaa a kwụrụIlu  Anọla na-ekwu banyere okwu unu sere n’oge gara aga kama nwee nchekwube na echi ga-aka mmaIlu  Ọ bụrụ na unu na-agbakọ mbọ ọnụ ma na-eme ihe Baịbụl kwuru unu ga na-edozi ihe ọ bụla seere unu okwu.

JỤỌ ONWE GỊ AJỤJỤ NDỊ A .
Olee nghọtahie mụ na di m ma ọ bụ nwunye m nwere nke m ga-achọ ka anyị buru ụzọ kparịta?

Olee ihe m ga-eme ka m nwee ike ịghọta otú obi dị di m ma ọ bụ nwunye m banyere nsogbu ahụ?
ISIOKWU NKE 

Otú Unu Ga-esi Hazie Ihe Unu Na-eji Ego Unu Eme
Bido
 :
 :
Mute
“A na-eji ndụmọdụ eme ka atụmatụ guzosie ike.”-Ilu :

Ọ bụ ego ka anyị ji egbo mkpa ezinụlọ anyịIlu : A sị ka e kwuwe “ego bụ ihe nchebe.” Ekliziastis  Ma ọ na-esekarịrị ụfọdụ di na nwunye okwuN’ihi ya ekwela ka o seere unu okwuNdị Efesọs  Di na nwunye kwesịrị ịtụkwasị ibe ha obi na-akparịtakwa ihe ndị ha ga-eji ego ha na-eme.

  KPEBIENỤ IHE UNU GA-AZỤ NA IHE UNU NA-AGAGHỊ AZỤ
IHE BAỊBỤL KWURU: “Ọ̀ dị onye n’ime unu nke chọrọ iwu ụlọ elu nke na-agaghị ebu ụzọ nọdụ ala gbakọọ ihe ọ ga-efu ka o wee hụ ma ò nwere ihe ga-ezu iji wuchaa ya?” Luk  Unu abụọ kwesịrị ịnọkọ kpaa ihe ndị unu ga-azụ na ihe ndị unu na-agaghị azụEmọs  Kpebienụ ihe ndị dị unu mkpa unu kwesịrị ịzụ nakwa ego ole unu ga-eji azụ haIlu  Ọ bụghị ihe ọ bụla unu hụrụ unu azụrụ n’ihi na unu nwere ego yaGbalịanụ ka unu ghara ịna-eji ụgwọNa-ekonyekwanụ akpa unu ebe aka unu ga-eru.-Ilu ; .

IHE I NWERE IKE IME:

Ọ bụrụ na unu emechaa ihe unu kwesịrị iji ego eme n’ọnwa ego aka fọ unu n’aka kpebienụ ihe unu ga-eji ya eme

Unu mechaa ihe ndị ahụ ma jiri ụgwọ kwuonụ otú unu ga-esi wetulata aka n’ego unu na-emefuDị ka ihe atụ unu nwere ike iji aka unu na-esi ihe unu na-eri kama ịna-eri nri ahịa

A couple contemplate their major expenses
  NA-AGWANỤ IBE UNU OTÚ EGO UNU SI AGA
IHE BAỊBỤL KWURU: Na-eme ihe niile n’eziokwu “ọ bụghị naanị n’anya Jehova kamakwa n’anya ụmụ mmadụ.”  Ndị Kọrịnt  Na-agwa di gị ma ọ bụ nwunye gị ego ole na-abata gị n’aka nakwa ego ole ị na-emefu.

Mgbe ọ bụla ị chọrọ ime ihe ga-eri gị nnukwu ego mee ka di gị ma ọ bụ nwunye gị maraIlu  Ọ bụrụ na ọ mara otú gị na ego si na-aga ihe gbasara ego agaghị na-esere unu okwuEchefula na ego ọ bụla batara gị n’aka abụghị ego gị kama ọ bụ ego unu.- Timoti .

A couple consult a list while out shopping together
IHE I NWERE IKE IME:

Kpaanụ ego ole onye ọ bụla n’ime unu nwere ike iji zụọ ihe n’agwaghị onye nke ọzọ

Ọ bụghị mgbe ego seere unu okwu ka unu ga-ekpebi ihe unu ga na-emeUnu kwesịrị ibu ụzọ hazie nke ga-aga ebe ọ ga-aga

OTÚ I SI ELE EGO ANYA
Anyị ma na ego dị mkpa n’ezinụlọ ma ekwela ka okwu ego kpatara unu nghọtahie ma ọ bụkwanụ mee ka unu chegbuwe onwe unuMatiu Ọ bụghị inweju ego ebe niile ga-eme ka unu na-ebi n’udoCheta na Baịbụl sịrị: “Lezienụ anya ka unu ghara inwe ụdị anyaukwu ọ bụla.” Luk  O nweghị ihe a ga-eji ego azụta nke karịrị ezinụlọ unuN’ihi ya ka obere ego ọ bụla unu nwere ju unu afọGbaakwanụ mbọ ka unu na Chineke nọgide na-adị ná mmaỌ bụrụ na unu emee ihe a niile udo ga-adị n’ezinụlọ unu Jehova ga-ahụkwa unu n’anya.-Ndị Hibru .

JỤỌ ONWE GỊ AJỤJỤ NDỊ A .
Gịnị ka anyị ga-eme ka anyị ghara ịna-eji ụgwọ?

M̀ nwere ike icheta ụbọchị ikpeazụ mụ na di m ma ọ bụ nwunye m kparịtara otú ego anyị si aga?
ISIOKWU NKE 

Otú Gị na Ndị Ọgọ Gị ma Ọ Bụ Ndị Be Di Gị Ga-esi Na-adị n’Udo
Bido
 :
 :
Mute
“Yirinụ obiọma ịdị umeala n’obi ịdị nwayọọ na ogologo ntachi obi.”-Ndị Kọlọsi 

Nwoke na nwaanyị lụọ ha amalitela ezinụlọ nke haN’agbanyeghị na ha kwesịrị ịna-akwanyere nne ha na nna ha ùgwù hụkwa ha n’anya ebe obi onye nke ọ bụla kwesịrị ịkacha dịrị bụ n’ebe di ya ma ọ bụ nwunye ya nọOtú ha sizi eme nwere ike ghara ịdị ndị ezinụlọ ha mmaMa ihe Baịbụl kwuru nwere ike inyere ha aka ka ha na ndị ezinụlọ ha ghara ịna-ese okwu hanwa ana-ebikwa n’udo.

  ACHỤFULA NDỊ ỌGỌ GỊ MA Ọ BỤ NDỊ EZINỤLỌ DI GỊ
A couple spend time with their parents
IHE BAỊBỤL KWURU: “Sọpụrụ nna gị na nne gị.” Ndị Efesọs  N’agbanyeghị afọ ole ị dị i kwesịrị ịna-asọpụrụ nne gị na nna gịChetakwa na di gị ma ọ bụ nwunye gị kwesịkwara ịna-akwanyere nne ya na nna ya ùgwùBaịbụl kwuru na “ịhụnanya adịghị ekwo ekworo.” N’ihi ya echela na di gị ma ọ bụ nwunye gị agaghịzi ahụ gị n’anya ma ị hụ otú o si emeso ndị ezinụlọ nke ha.- Ndị Kọrịnt ; Ndị Galeshia .

IHE I NWERE IKE IME:

Gbalịa ka ị ghara ịna-ekwu ihe dị ka “Ndị ezinụlọ unu ejighị m kpọrọ ihe” ma ọ bụ “O nweghị ihe m na-eme na-adị mama gị mma”

Gbalịa ghọta ihe di gị ma ọ bụ nwunye gị bu n’obi

  GWA HA IHE UNU CHỌRỌ
IHE BAỊBỤL KWURU: ‘Nwoke ga-ahapụ nna ya na nne ya wee rapara n’ahụ́ nwunye ya ha ga-aghọkwa otu anụ ahụ́.’ Jenesis  Mmadụ lụọ di ma ọ bụ nwunye nne ya na nna ya nwere ike iche na ha ka kwesịrị ịna-agwa ya ihe ọ ga na-eme ha nwere ike ịchọ ịna-ama ihe niile na-eme n’etiti ya na di ya ma ọ bụ nwunye ya.

Gị na di gị ma ọ bụ nwunye gị nọdụ ala kwuo ihe unu ga-achọ ka ha na-etinye anya na ha na ihe unu na-agaghị achọ ka ha na-etinye anyaUnu kwuchaa ya wetuonụ obi gwa ha ihe unu kwutereUnu nwere ike ịgwa ha ya hoo haaMa unu ekwesịghị ịgwa ha okwu otú ga-egosi na unu ejighị ha kpọrọ iheIlu  Ọ bụrụ na unu adị umeala n’obi dịkwa nwayọọ unu ‘ga-eji ịhụnanya na-edi’ ihe ọ bụla ndị ezinụlọ gị ma ọ bụ ndị ezinụlọ di gị ma ọ bụ nwunye gị mere unu unu na ha ga-adịkwa ná mma.-Ndị Efesọs .

A husband and wife have a discussion; a husband and wife give their parents a 
IHE I NWERE IKE IME:

Ọ bụrụ na otú ndị ezinụlọ di gị ma ọ bụ ndị ezinụlọ nwunye gị si etinye anya n’ihe gbasara unu adịghị gị mma gakwuru di gị ma ọ bụ nwunye gị mgbe obi jụụrụ gị ka unu kpaa banyere ya

Kpebienụ ihe unu ga-eme ma ọ bụrụ na ndị ezinụlọ unu ma ọ bụ ndị ezinụlọ di gị ma ọ bụ ndị ezinụlọ nwunye gị na-etinye anya n’ihe gbasara unu otú unu na-achọghị

GHỌTA IHE HA BU N’OBI
Gbalịa ghọta ihe ndị ezinụlọ unu na ndị ezinụlọ di gị ma ọ bụ ndị ezinụlọ nwunye gị na-ekwu nakwa ihe ha bu n’obiGhọtakwa na ihe mere ha ji etinye anya n’ihe gbasara unu abụghị na ha buuru unu ihe ọjọọ n’obiHa hụrụ unu n’anyaChetakwa na ndị ezinụlọ gị ma ọ bụ ndị ezinụlọ di gị ma ọ bụ nwunye gị nwere ike ka na-eche na ha kwesịrị ịna-agwa unu ihe unu ga na-emeHa nwedịrị ike ịna-eche na unu agbakụtala ha azụMa ọ bụrụ na unu na-eme ihe Baịbụl kwuru na-ekwurịta ihe unu ga-eme ma unu nwewe nghọtahie unu ga na-asọpụrụ nne na nna unu na-ebikwa n’udo.

JỤỌ ONWE GỊ AJỤJỤ NDỊ A .
Gịnị mere nne na nna nwunye m ma ọ bụ nne na nna di m ji etinye anya n’ihe gbasara anyị?

Olee otú m ga-esi eme ka obi m dịrị n’ebe di m ma ọ bụ nwunye m nọ mụ ana-asọpụrụkwa nne m na nna m?


Otú Ụmụaka Si Agbanwe Ndụ Di na Nwunye
Bido
 :
 :
Mute
“Ụmụ bụ ihe nketa si n’aka Jehova.”-Abụ Ọma 

Di na nwunye mụta nwa mbụ ha obi na-abụ ha sọ aṅụrịHa na-eji oge ha na ike ha niile na-elekọta yaO nwere ike ime ka ha ghara ịna-ehi ụra nke ọmaIhe a niile nwekwara ike ime ka di na nwunye na-eleghara ibe ha anyaMa ọ bụrụ na ha ahazie oge ha ha ga na-elekọta nwa ha birikwa n’udoOlee otú Baịbụl ga-esi enyere ha aka?

  OTÚ NWA ỌHỤRỤ SI AGBANWE NDỤ DI NA NWUNYE
IHE BAỊBỤL KWURU: Baịbụl kwuru na “ịhụnanya nwere ogologo ntachi obi na obiọma.” O kwukwara na ịhụnanya adịghị achọ ọdịmma nke ya nakwa na ọ dịghị abụ nke a kpasuru iwe Ndị Kọrịnt   Uche nwaanyị mụrụ nwa ọhụrụ na-adịkarị naanị n’ebe nwa ya nọỌ dị otú ahụ di ya nwere ike ichewe na nwunye ya na-eleghara ya anyaMa nwaanyị mụrụ nwa ọhụrụ kwesịrị icheta na ọ ga na-elekọtakwa di yaO jiri ndidi na-elekọta nwa ya ma jiri obiọma na-emeso di ya ihe ọ ga-edo di ya anya na ọ ka hụrụ ya n’anyaỌ gaghịkwa esiri di ya ike iso ya na-elekọta nwa ha.

Baịbụl gwara ndị bụ́ di sị: “Unu ndị bụ́ di ka unu na ndị nwunye unu na-ebi otú ahụ dị ka ihe ọmụma si dị.”  Pita  N’ihi ya di kwesịrị ịghọta na nwunye ya na-eji oge ya na ike ya elekọta nwa ọhụrụ haỌrụ dị n’ilekọta nwa ọhụrụ nwere ike ime ka ọ ghara ịna-ezu ike ma ọ bụ mee ka ọ na-echegbu onwe yaOge ụfọdụ o nwedịrị ike ime ihe ga-ewe di ya iweMa di ya ga-agbalị na-ejide onwe ya n’ihi na “onye na-adịghị ewe iwe ọsọ ọsọ dị mma karịa dike.” Ilu  Ọ ga-agbalịkwa ka otú o si emeso nwunye ya na-egosi na ọ ghọtara ihe ya na ya na-alụỌ ga-enyekwara ya aka mgbe ọ bụla ọ chọrọ ka o nyere ya aka.-Ilu .

IHE I NWERE IKE IME:

Di: Nyere nwunye gị aka na-elekọta nwa unu ma n’ehihie ma n’abalịEkwela ka ihe ọzọ gbochie gị na nwunye gị na nwa gị ịna-anọrị

Nwunye: Mgbe ọ bụla di gị chọrọ inyere gị aka lekọta nwa unu hapụ ya ka o nyere gị akaỌ bụrụ na o metachaghị ihe otú ị tụrụ anya ya akatọla yaKama wetuo obi kụziere ya otú ọ ga-esi eme ihe ahụ

  NA-AHỤKWUNỤ IBE UNU N’ANYA
IHE BAỊBỤL KWURU: ‘Ha ga-aghọ otu anụ ahụ́.’ Jenesis  N’agbanyeghị na onye nke atọ abatala n’ezinụlọ unu cheta na gị na di gị ma ọ bụ nwunye gị ka bụ “otu anụ ahụ́.” Gbaanụ mbọ ka unu na-ahụkwu ibe unu n’anya.

Nwunye mgbe ọ bụla di gị nyeere gị aka lekọta nwa jaa ya mmaOkwu ọma ị gwara ya ga-eme ka obi dị ya mmaIlu  Di na-agwa nwunye gị na ị hụrụ ya n’anyaNa-aja ya mma maka otú o si elekọta gị na nwa.-Ilu  .

“Ka onye ọ bụla na-achọ ọ bụghị uru nke ya kama nke onye nke ọzọ.”  Ndị Kọrịnt : Na-emerenụ ibe unu ihe ọma mgbe ọ bụlaNa-ewepụtanụ oge unu ga-eji na-akparịta ihe ụfọdụ gee ibe unu ntị jaakwa ibe unu mmaIhe gbasara mmekọahụ ekwesịghị ịna-esere gị na di gị ma ọ bụ nwunye gị okwuCheta ihe Baịbụl kwuruỌ sịrị: “Unu ajụla inye ya ibe unu ọ gwụla ma ùnu kwekọrịtara.”  Ndị Kọrịnt N’ihi ya kparịtanụ banyere ya otú ọ gaghị na-esere unu okwuỌ bụrụ na unu na-enwere ibe unu ndidi marakwa na ihe ọ bụla kwesịrị inwe oge ya unu ga-ahụkwu ibe unu n’anya.

IHE I NWERE IKE IME:

Na-ewepụtanụ oge unu abụọ ga-eji na-anọrị

Na-emere di gị ma ọ bụ nwunye gị ụmụ irighiri ihe ndị ga-egosi ya na ị hụrụ ya n’anya

  NA-AZỤNỤ NWA UNU
IHE BAỊBỤL KWURU: “Malite n’oge ị bụ nwa ọhụrụ ka ị maara ihe odide ndị ahụ dị nsọ bụ́ ndị nwere ike ime ka ị mara ihe iji nweta nzọpụta.”  Timoti  Kpebienụ otú unu ga-esi akụziri nwa unu iheEchela na o nweghị ihe nwa ọhụrụ ga-amụtaliỤbụrụ ụmụaka na-aghọ nkọMgbe ha nọ n’afọ ha na-amata olu gị na-amakwa mgbe obi dị gị ụtọ ma ọ bụ mgbe iwe ji gịMalite mgbe ọ ka dị ezigbo obere gụwara ya iheN’agbanyeghị na o nwere ike ọ gaghị na-aghọta ihe ị na-agụ ọ ga-eme ka ịgụ ihe na-atọ ya ụtọ ma o too.

Echela na nwa gị erubeghị ịnụ banyere ChinekeO kwesịrị ịnọ ya mgbe ọ bụla unu na-ekpe ekpereDiuterọnọmi  Unu na ya gwuwe egwu na-agwanụ ya banyere ihe ndị Chineke kereAbụ Ọma   Nwa unu na-eto ọ ga-ahụ na unu hụrụ Jehova n’anya yanwa ga-ahụkwa Jehova n’anya.

IHE I NWERE IKE IME:

Rịọ Chineke ka o nyere unu aka ịzụ nwa unu

Na-agwa ya ihe gbasara Chineke mgbe niile ka o nwee ike isi na nwata mara Chineke

NWA ỌHỤRỤ NWERE IKE IME KA DI NA NWUNYE HỤKWUO IBE HA N’ANYA
Ka oge na-aga obi ga-eru gị na di gị ma ọ bụ nwunye gị ala otú e si azụ ụmụ ga na-edokwu unu anyaKa unu na-azụ nwa unu unu ga na-ahụkwu ibe unu n’anya na-enwekwuru ibe unu ndidi na-emekwara ibe unu ihe ọmaỌ bụrụ na unu ana-emekọ ihe ọnụ na-enyere ibe unu aka unu ga-ahụkwu ibe unu n’anya ma unu mụta nwaUnu ga-achọpụtakwa na ihe Abụ Ọma  kwuru bụ eziokwuEbe ahụ sịrị: “Mkpụrụ nke afọ bụ ụgwọ ọrụ.”

JỤỌ ONWE GỊ AJỤJỤ NDỊ A .
Kemgbe izu gara aga gịnị ka m merela iji gosi di m ma ọ bụ nwunye m na obi dị m mma maka ihe ọ na-eme n’ezinụlọ anyị?

Olee mgbe ikpeazụ mụ na di m ma ọ bụ nwunye m kwurịtara ihe gbasara mụ na ya abụọ kama ikwu ihe gbasara nwa anyị?
ISIOKWU NKE 

Otú Unu Ga-esi Na-azụ Nwa Unu
Bido
 :
 :
Mute
“Okwu ndị a m na-enye gị n’iwu taa ga-adị n’obi gị; kụnye ha n’ime ụmụ gị.”-Diuterọnọmi  

Mgbe Chineke malitere ezinụlọ o nyere ndị nne na nna ọrụ ịzụ ụmụ haNdị Kọlọsi  N’ihi ya ọ bụ nne na nna ka ọ dịịrị ịzụ nwa ha ka ọ hụ Jehova n’anyaHa kwesịrị ịzụ ya ka ọ ghọọ ezigbo mmadụ mgbe o toro Timoti ;  Ha kwesịkwara ịma ihe dị nwa ha n’obiỊ manụ na ọ na-abụ nne ehi na-ata ahịhịa nwa ya ana-ele ya anya n’ọnụN’ihi ya nne na nna kwesịrị ibu ụzọ hụ Jehova n’anya tupu ha akụziwere nwa ha ka ọ hụ ya n’anya.-Abụ Ọma :.

  MEE KA Ọ DỊRỊ NWA GỊ MFE ỊNA-AGWA GỊ OKWU
IHE BAỊBỤL KWURU: ‘Bụrụ onye na-anụ ihe ngwa ngwa onye na-adịghị ekwu okwu ngwa ngwa.’ Jems  I kwesịrị ịna-akpa àgwà otú ga-eme ka ọ dịrị ụmụ gị mfe ịna-agwa gị ihe dị ha n’obiỤmụ gị kwesịrị ịma na ị ga-ege ha ntị mgbe ọ bụla ha chọrọ ịgwa gị iheNa-eme ka ahụ́ ruo ha ala ka ha nwee ike ịgwa gị ihe dị ha n’obiJems  Ọ bụrụ na ụmụ gị ma na ị ga-akatọ ha ma ọ bụ baara ha mba ma ha gwawa gị okwu ha nwere ike ghara ịna-agwa gị ihe dị ha n’obiN’ihi ya na-enwere ha ndidi na-emekwara ha ihe na-egosi na ị hụrụ ha n’anya.-Matiu ;  Ndị Kọrịnt .

IHE I NWERE IKE IME:

Ekwela ka ọ na-esiri ụmụ gị ike ịgwa gị okwu

Gbalịa ka gị na ụmụ gị na-ekwurịta okwu mgbe niile ọ bụghị naanị mgbe ha dabara ná nsogbu

 GHỌTA IHE HA BU N’OBI
IHE BAỊBỤL KWURU: “Onye na-egosi na ya nwere nghọta n’okwu ga-enweta ihe ọma.” Ilu  Ọ bụrụ na nwa gị agwa gị okwu i kwesịrị ịgba mbọ ka ị ghọta ihe mere o ji kwuo ihe o kwuruỤmụaka na-etinyekarị nnu na ose n’ihe ha na-ekwuOge ụfọdụ ihe ha kwuru anaghị abụcha ihe ha chọrọ ikwuMa cheta na Baịbụl sịrị: “Mgbe onye ọ bụla na-aza okwu tupu ya anụ ya ọ bụụrụ ya nzuzu.” Ilu  N’ihi ya ewela iwe ma nwa gị kwuo ihe ị na-aghọtachaghị.-Ilu .

IHE I NWERE IKE IME:

N’agbanyeghị ihe nwa gị na-agwa gị abachila ya ọnụ hapụ ya ka o kwuchaa ihe dị ya n’obi

Cheta otú obi na-adị gị mgbe ị ha ka ya na ihe ndị i ji kpọrọ ihe mgbe ahụ

  JIKỌỌNỤ AKA ỌNỤ
IHE BAỊBỤL KWURU: “Nwa m ṅaa ntị n’ịdọ aka ná ntị nna gị ahapụkwala iwu nne gị.” Ilu  Ọ bụ nne na nna ka Jehova gwara ka ha na-azụ ụmụ haUnu kwesịrị ịkụziri ụmụ unu ka ha na-erubere unu isiNdị Efesọs Ụmụaka na-ama ma nne ha na nna ha hà nwere otu olu n’otú ha si azụ ha Ndị Kọrịnt  Ọ bụrụ na gị na di gị ma ọ bụ nwunye gị ekwekọrịtaghị n’ihe ụfọdụ gbasara otú unu si azụ ụmụ unu unu ekwesịghị ime ka ha maraỌ bụrụ na ha amata ha nwere ike ledawa unu anya.

IHE I NWERE IKE IME:

Kwekọrịtanụ otú unu ga-esi na-azụ ụmụ unu

Ọ bụrụ na gị na di gị ma ọ bụ nwunye gị enweghị otu olu n’ihe ụfọdụ gbasara otú unu si azụ ụmụ unu gee ya ntị ka ị mata ihe mere na o kwetaghị ihe ị na-ekwu

  HAZIENỤ OTÚ UNU GA-ESI ZỤỌ ỤMỤ UNU
IHE BAỊBỤL KWURU: “Zụlite nwata dị ka ụzọ kwesịrị ya si dị.” Ilu  Nwa gị agaghị aba uru ma ọ bụrụ na ị zụghị ya nke ọmaN’ihi ya unu kwesịrị ịhazi otú unu ga-esi na-azụ ụmụ unuCheta na unu kwesịkwara ịna-adọ ha aka ná ntịAbụ Ọma ; Ilu  Ma ọ bụghị mgbe niile ka e kwesịrị ịta nwatakịrị ahụhụ ma a dọwa ya aka ná ntịUnu kwesịrị ime ka ha ghọta ihe mere unu ji nye ha iwuIlu  Kụzierenụ ha ka ha nwee mmasị n’Okwu Jehova ka ha na-emekwa ihe ha mụtara na yaAbụ Ọma  Ime otú a ga-enye aka zụọ akọnuche ha nke ọma.-Ndị Hibru .

IHE I NWERE IKE IME:

Nyere ụmụ gị aka ka ha mata Chineke matakwa na ha kwesịrị ịtụkwasị ya obi

Nyekwara ha aka ka ha mata ihe ndị nwere ike ime ka ha tinye aka n’omume rụrụ arụ nakwa otú ha ga-esi na-ezere haKụziere ha ihe ha ga-eme ma mmadụ chọọ ka ha na ya nwee mmekọahụ

“Zụlite nwata dị ka ụzọ kwesịrị ya si dị”

JEHOVA GA-AGỌZI MBỌ Ị NA-AGBA
Chineke nyere nne na nna ọ bụla ọrụ gbara ọkpụrụkpụỌrụ ahụ bụ ịkụziri ụmụ ha ka ha na-eche echiche otú Jehova si eche echicheNdị Efesọs  Jehova ma na ọrụ ahụ adịghị mfeMa ọ bụrụ na ị zụọ nwa gị nke ọma ọ ga-ewetara Chineke otuto meekwa gịnwa obi ụtọ.-Ilu .

JỤỌ ONWE GỊ AJỤJỤ NDỊ A .
Gịnị ka m ga-eme ka ọ dịrị nwa m mfe ịna-agwa m ihe ọ bụla dị ya n’obi?

Olee ihe m ga-amụta n’otú nne na nna ndị ọzọ si azụ ụmụ ha?
ISIOKWU NKE 

Mgbe Nsogbu Batara n’Ezinụlọ
Bido
 :
 :
Mute
‘Unu na-aṅụrị ọṅụ nke ukwuu ọ bụ ezie na e mewo ka unu nwee mwute site n’ọnwụnwa dị iche iche.’- Pita 

N’agbanyeghị na ị na-agbalịsi ike ka gị na di gị ma ọ bụ nwunye gị na-enwe obi ụtọ n’ezinụlọ unu ihe unu na-atụghị anya ya nwere ike ime ka unu ghara ịna-enwezi obi ụtọEkliziastis  Chineke na-enyere anyị aka ma nsogbu bịara anyị n’ihi na ọ hụrụ anyị n’anyaỌ bụrụ na gị na di gị ma ọ bụ nwunye gị emee ihe ndị e kwuru n’isiokwu a unu na ndị ezinụlọ unu ga-enwe ike idi ụdị nsogbu ọ bụla bịaara unu.

  TỤKWASỊ JEHOVA OBI
IHE BAỊBỤL KWURU: ‘Tụkwasị ya nchegbu gị niile n’ihi na ihe banyere gị na-emetụ ya n’obi.’  Pita  Echefula na nsogbu ọ bụla bịaara gị esighị Chineke n’akaJems  Ọ bụrụ na ị bịaruo Jehova nso ọ ga-enyere gị aka idi nsogbu ndị ị na-enweAịzaya  Baịbụl gbara anyị ume ka anyị gwa ya ihe ọ bụla na-enye anyị nsogbu n’obi.-Abụ Ọma .

Ịgụ Baịbụl kwa ụbọchị bụ ihe ọzọ ga-enyere gị akaJehova na-eji ihe anyị gụtara akasi “anyị obi ná mkpagbu anyị niile.”  Ndị Kọrịnt :  ; Ndị Rom  O kwere anyị nkwa na ya ga-eme ka anyị nwee udo “nke karịrị echiche niile.”-Ndị Filipaị  .
IHE I NWERE IKE IME:

Rịọ Jehova ka o mee ka isi jụọ gị oyi ka i nwee ike iche echiche nke ọma

Ihe niile i chetara i nwere ike ime ma nsogbu bịara gị chebara ha echicheSi n’ime ha họrọ nke ga-akacha abara gị uru

 LEKỌTA ONWE GỊ LEKỌTAKWA NDỊ EZINỤLỌ GỊ
IHE BAỊBỤL KWURU: “Obi onye nwere nghọta na-enweta ihe ọmụma ntị ndị maara ihe na-achọkwa ihe ọmụma.” Ilu  Chọpụta ihe kpatara nsogbu ahụ Chọpụtakwa otú ị ga-esi enyere ndị ezinụlọ unu akaGị na ha na-ekwurịta ihe ụfọdụ geekwa ha ntị ma ha kwuwe otú obi dị ha.-Ilu :.

Gịnị ka ị ga-eme ma onye nke gị nwụọ? Echekwala na iru uju adịghị mmaCheta na e nwere mgbe “anya mmiri gbara Jizọs.” Jọn ; Ekliziastis  Mgbe ọ bụla nsogbu bịaara anyị izu ike na ihi ụra nke ọma ga-enyere anyị akaEkliziastis  Ime otú a ga-eme ka ọ dịrị anyị mfe idi nsogbu bịara anyị.

IHE I NWERE IKE IME:

Tupu nsogbu abịa gbaa mbọ ka gị na ndị ezinụlọ gị na-ekwurịta okwu mgbe niileNsogbu bịazie ọ gaghị esiri onye ọ bụla ike ịgwa ibe ya okwu

Gakwuru ndị nwetụrụla ụdị nsogbu ahụ ka ha nyere gị aka

  ỤMỤNNA GỊ GA-ENYERE GỊ AKA
IHE BAỊBỤL KWURU: “Ezi enyi nwere ịhụnanya mgbe niile ọ bụkwa nwanne a mụrụ maka oge nsogbu.” Ilu  Ndị enyi gị nwere ike chọọ inyere gị aka ma ha agaghị ama ihe ha ga-emeN’ihi ya mee ka ha mara ihe bụ́ mkpa gịIlu  Ihe ọzọ i nwere ike ime bụ ịgakwuru ndị ma Baịbụl nke ọma ka ha nyere gị aka Ihe ha ga-agwa gị nwere ike inyere gị aka idi nsogbu gị.-Jems .

Ọ bụrụ na gị na ndị nwere okwukwe na Chineke na ndị tụkwasịrị obi ná nkwa ya niile ana-akpa ha ga-enyere gị aka mgbe nsogbu ọ bụla bịaara gị Ọ bụrụkwa na ị na-enyere ndị ọzọ nọ ná nsogbu aka ma na-agwa ha banyere nkwa dị iche iche Jehova kwere ọ ga-eme ka obi sikwuo gị ike meekwa ka obi ruo gị ala Anọkwala nkịtị na-enyere ndị ọzọ nọ ná mkpa aka Nọrọkwa ndị hụrụ gị n’anya nso.-Ilu ;  Ndị Kọrịnt .

IHE I NWERE IKE IME:

Gwa ezigbo enyi gị ihe gị na ya na-alụ ka o nyere gị aka

Kpọọrọ ya okwu ahaEzorola ya ihe ọ bụla ezo

NKE DỊ N’IHU KA
Ọ bụrụgodị na nsogbu ezuo gị ahụ́ nwee nchekwube na Chineke ga-eme ka ihe dị mma Cheta ihe Job kwuru mgbe ya na nsogbu ụwa na-alụ Ọ sịrị: “Ka aha Jehova bụrụ ihe a gọziri agọzi.” Job   Bute aha Chineke na ime uche ya ụzọ otú ahụ Job mereỌ bụrụ na ihe agaghị otú ị tụrụ anya ya echela na okwu agwụla Tụkwasị Chineke obi gị niile Ka ihe o kwuru na Jeremaya  kasie gị obi Ebe ahụ sịrị: ‘M maara nke ọma ihe m na-echere unu echiche udo ọ bụghị nke ọdachi ime ka unu nwee ọdịnihu na olileanya.’

JỤỌ ONWE GỊ AJỤJỤ NDỊ A .
M̀ nwere okwukwe na Jehova ga-emere anyị ihe niile o kwere anyị ná nkwa?

Gịnị na gịnị ka Jehova merela m nke ga-eme ka m na-ekele ya kwa ụbọchị?
ISIOKWU NKE 

Jirinụ Ife Jehova Kpọrọ Ihe
Bido
 :
 :
Mute
“Feenụ Onye ahụ nke kere eluigwe na ụwa.”-Mkpughe 

Akwụkwọ a enyerela anyị aka ịhụ na e nwere ọtụtụ ihe dị na Baịbụl ndị ga-enyere ma di ma nwunye ma ụmụ ha akaJehova chọrọ ka gị na ezinụlọ gị na-enwe obi ụtọO kwere nkwa na ọ ‘ga-atụkwasịrị gị ihe ndị ọzọ niile’ ma ị na-ebute ihe gbasara ofufe ya ụzọMatiu  Ọ chọrọ ka ị bụrụ enyi yaN’ihi ya mee ihe ọ bụla i kwesịrị ime ka gị na Chineke dịrị ná mmaO nweghị ihe ọma a ga-eji tụnyere ya.-Matiu  .

  NA-EME IHE GỊ NA JEHOVA GA-EJI ADỊKWU NÁ MMA
IHE BAỊBỤL KWURU: “‘M ga-abụkwara unu nna unu ga-abụkwara m ụmụ ndị ikom na ụmụ ndị inyom,’ ka Jehova  kwuru.”  Ndị Kọrịnt  Chineke chọrọ ka gị na ya dịrị n’ezigbo mmaOtu n’ime ihe ga-enyere gị aka ka ị bụrụ ezigbo enyi ya bụ ikpe ekpereJehova gwara anyị ka anyị na-ekpe ekpere “n’akwụsịghị akwụsị.”  Ndị Tesalonaịka  Ọ chọrọ ka ị na-agwa ya ihe ọ bụla dị gị n’obiNdị Filipaị  Ọ bụrụ na gị na ndị ezinụlọ gị ana-ekpekọ ekpere ọnụ ha ga-ahụ na i jighị ife Chineke egwu egwu.

Ka ị na-agwa Chineke ihe dị gị n’obi i kwesịkwara ịna-ege ya ntịOtú ị ga-esi eme ya bụ ịna-amụ Baịbụl na akwụkwọ ndị e ji amụ BaịbụlAbụ Ọma   Na-echebakwara ihe ị gụtara na Baịbụl echicheAbụ Ọma   Otú ọzọ anyị ga-esi na-ege Chineke ntị bụ ịna-agachi ọmụmụ ihe anya.-Abụ Ọma.

Ihe ọzọ ị ga-eme ka gị na Jehova dị ná mma bụ ịna-aga ozi ọma na-agwa ndị ọzọ banyere JehovaỌ bụrụ na ị na-agachi ozi ọma anya gị na Jehova ga-adịkwu ná mma.-Matiu  .

IHE I NWERE IKE IME:

Wepụtanụ oge unu ga-eji na-agụ Baịbụl kwa ụbọchịWepụtakwanụ oge unu ga-eji na-ekpe ekpere kwa ụbọchị

Gbaa mbọ ka ị hụ na ihe kacha ndị ezinụlọ unu mkpa bụ ihe gbasara ofufe Chineke ọ bụghị ihe e ji atụrụ ndụ

 MEE KA OFUFE EZINỤLỌ NA-ATỌ ỤTỌ

IHE BAỊBỤL KWURU: “Bịaruonụ Chineke nso ọ ga-abịarukwa unu nso.” Jems  Hazienụ oge unu ga-eji na-enwe ofufe ezinụlọ na ihe ndị unu ga na-amụUnu kwesịrị ịna-enwechi ya anyaJenesis  Ma e nwere ihe ọzọ unu kwesịrị imeIhe ọ bụla unu na-eme kwa ụbọchị kwesịrị ịna-egosi na unu ji obi unu niile hụ Chineke n’anyaNdị ezinụlọ gị na Chineke ga-adị ná mma ma ọ bụrụ na ị na-agwa ha banyere Chineke “mgbe ị nọ ọdụ n’ụlọ gị na mgbe ị na-eje ije n’okporo ụzọ na mgbe i dina ala nakwa mgbe i biliri ọtọ.” Diuterọnọmi   Kpebie na ị ga-eme ka onye fere Jehova n’oge ochie aha ya bụ JọshụaO kwuru sị: “Mụ onwe m na ezinụlọ m anyị ga-efe Jehova.”-Jọshụa .

IHE I NWERE IKE IME:

Na-enwechinụ ofufe ezinụlọ anya na-amụkwanụ ihe ga-enyere onye ọ bụla nọ n’ezinụlọ unu aka

NDỊ OHU JEHOVA NA-ENWE OBI ỤTỌ
O nweghị ihe dị ka mmadụ ife Jehova ChinekeObi dị ya ụtọ na gị na ndị ezinụlọ gị ji obi unu niile na-efe yaỌ bụrụ na unu ana-efe Jehova unu ga-ahụkwu ya n’anya na-emekwa otú o si emeMak ; Ndị Efesọs  Gị na di gị ma ọ bụ nwunye gị ga-adịkwu ná mma ma ọ bụrụ na unu ji ofufe Chineke kpọrọ ihe n’ezinụlọ unuEkliziastis ; Aịzaya  Gị na ndị ezinụlọ unu ga na-enwe obi ụtọ ruo mgbe ebighị ebi n’ihi na “Jehova bụ́ Chineke gị agọziwo gị.”-Diuterọnọmi .

JỤỌ ONWE GỊ AJỤJỤ NDỊ A .
Olee mgbe ikpeazụ mụ na di m ma ọ bụ nwunye m kpekọrọ ekpere ọnụ?

Olee ihe anyị ga-amụ n’ezinụlọ anyị nke ga-eme ka okwukwe anyị sikwuo ike?

IHE ONYEISI EZINỤLỌ GA-EBURU N’OBI
Ekwela ka ihe ọ bụla mee ka unu ghara ịna-enwe ofufe ezinụlọ

Gwa ndị ezinụlọ gị ihe unu ga-amụ tupu ụbọchị unu ji amụ ihe eruo ka ha nwee ike ịkwado nke ọma

Ndị ezinụlọ gị niile kwesịrị ịnọ ya mgbe unu na-amụ ihe

Unu mụwa ihe mee ka obi ruo onye ọ bụla ala
Gaa n'Isiokwu

Gaa n'ebe e dere isiokwu ndị dị na ya

Ndịàmà Jehova
Họrọ asụsụ
Igbo
ISIMBIDO
IHE BAỊBỤL NA-AKỤZI
IHE NDỊ ANYỊ NWERE
AKỤKỌ
GBASARA ANYỊ
BANYE
Ihe Ndị Anyị Nwere
Akwụkwọ na Broshọ
Unu Ga-enweli Obi Ụtọ n’Ezinụlọ Unu
GỤỌ NKE

Igbo
A husband listens as his wife expresses her feelings		

 ISIOKWU NKE 

Otú Unu Ga-esi Na-edozi Esemokwu
Bido
 :
 :
Mute
“Nweenụ ịhụnanya siri ike n’ebe ibe unu nọ n’ihi na ịhụnanya na-ekpuchi ọtụtụ mmehie.”- Pita 

Di na nwunye malite ibi ọtụtụ ihe nwere ike ịna-akpatara ha esemokwuỤfọdụ n’ime ihe ndị nwere ike ịna-akpata esemokwu ndị ahụ bụ na otú ha si eche echiche abụghị otu otú ha si ele ihe anya abụghịkwa otuIhe onye ọzọ mere ma ọ bụ ihe ha na-atụghị anya ya nwekwara ike ịkpatara ha esemokwu.

Mgbe ụfọdụ di na nwunye nwere ike iche na e nweghị ihe esemokwu ndị ahụ bụ ma Baịbụl gbara anyị ume ka anyị na-edozi esemokwuMatiu   Ime ihe Baịbụl kwuru ga-enyere di na nwunye aka idozi esemokwu ọ bụla ha nwere.

  KWURỊTANỤ IHE NA-ESERE UNU
IHE BAỊBỤL KWURU: “E nwere oge ikwu okwu.” Ekliziastis   Unu kwesịrị ịna-ewepụta oge nọdụ ala kwuo banyere ihe na-esere unuKwuo otú ihe ahụ dị gị n’obiEzola ihe ọ bụla ezoNa-agwa di gị ma ọ bụ nwunye gị eziokwu mgbe niileNdị Efesọs  Ọ bụrụgodị na ihe merenụ na-ewute gị gbalịa jide onwe gịOkwu ọma ị gwara di gị ma ọ bụ nwunye gị mgbe unu na-ekwurịta ihe seere unu ga-eme ka unu dozie esemokwu ahụ kama isere okwu na-aga.-Ilu 

Ọ bụrụgodị na ihe di gị ma ọ bụ nwunye gị na-ekwu adịghị gị mma agwala ya okwu ọjọọNa-agwa ya okwu otú ga-egosi na ị hụrụ ya n’anya ma na-akwanyere ya ùgwùNdị Kọlọsi  Gbalịanụ kpezie ihe ọ bụla na-esere unu ozugboUnu agbachikwala ibe unu nkịtị.-Ndị Efesọs .

Marriage mates discuss a problem together
IHE I NWERE IKE IME:

Wepụtanụ oge dị mma unu ga-eji kwurịta ihe na-esere unu

Di gị ma ọ bụ nwunye gị kwuwe ihe na-ese gewe ya ntị anapụla ya okwu n’ọnụYa kwuchaa gị ekwuo nke gị

  GEE NTỊ GHỌTAKWA IHE Ọ NA-EKWU
IHE BAỊBỤL KWURU: “Na-enwenụ obi ọmịiko n’ebe ibe unu nọN’inye ibe unu nsọpụrụ na-ebutenụ ụzọ.” Ndị Rom  Na-ege di gị ma ọ bụ nwunye gị ntị nke ọma ka i wee ghọta ihe ọ na-ekwuIme otú ahụ ga-egosi na ihe ọ na-ekwu na-emetụ gị n’obi nakwa na ị dị umeala n’obi Pita ; Jems  Emela ka à ga-asị na ị na-ege ntị ma ọ bụrụ na ị naghị ege ntịỌ bụrụ na o kwe mee kwụsị ihe ị na-eme gewe ya ntị ma ọ bụkwanụ gị agwa ya ka unu kwuo banyere ya mgbe i mecharaỌ bụrụ na ị ghọtara na gị na di gị ma ọ bụ nwunye gị na-agba mbọ ka unu ghara ịna-esekarị okwu ihe ọ bụla o mere agaghị na-ewe gị iwe ọsọ ọsọ.-Ekliziastis .

IHE I NWERE IKE IME:

Ọ bụrụgodị na ihe di gị ma ọ bụ nwunye gị na-ekwu na-ewe gị iwe gee ya ntị

Gbaa mbọ ghọta ihe ọ na-ekwuOlu o ji agwa gị okwu na otú ihu ya dị ga-eme ka ị mara otú obi dị ya

 NA-EME IHE UNU KPARỊTARA
IHE BAỊBỤL KWURU: “Uru dị n’ụdị ndọgbu n’ọrụ niile ma okwu egbugbere ọnụ efu na-eme ka a nọrọ n’ụkọ.” Ilu  Ọ bụghị unu kpebie otú unu ga-esi dozie ihe na-esere unu gị afanyezie aka n’ụkwụI kwesịrị ịna-eme ihe unu kparịtaraO nwere ike ọ gaghị adịchara gị mfe ma mbọ ọ bụla ị gbara agaghị ala n’iyiIlu : Ọ bụrụ na unu jikọọ aka dozie ihe na-esere unu unu ga-enwe “ezi ụgwọ ọrụ.”

IHE I NWERE IKE IME:

Kpebienụ ihe onye ọ bụla n’ime unu ga-eme ka unu ghara ịna-esekarị okwu

Unu nọtụ unu amara ma ùnu na-emekwa ihe unu kpara

NA-AGBAKỌNỤ MBỌ ỌNỤ
Ọ bụrụ na ọ na-abụ gị na di gị ma ọ bụ nwunye gị see okwu unu ejikọọ aka dozie ya unu ga na-ebi n’udoEzinụlọ unu ga-abụkwa a kwaa a kwụrụIlu  Anọla na-ekwu banyere okwu unu sere n’oge gara aga kama nwee nchekwube na echi ga-aka mmaIlu  Ọ bụrụ na unu na-agbakọ mbọ ọnụ ma na-eme ihe Baịbụl kwuru unu ga na-edozi ihe ọ bụla seere unu okwu.

JỤỌ ONWE GỊ AJỤJỤ NDỊ A .
Olee nghọtahie mụ na di m ma ọ bụ nwunye m nwere nke m ga-achọ ka anyị buru ụzọ kparịta?

Olee ihe m ga-eme ka m nwee ike ịghọta otú obi dị di m ma ọ bụ nwunye m banyere nsogbu ahụ?

LAGHACHI
GAA N'ỌZỌ
GỤKWUO GBASARA YA

TETA!

Ihe Ga-enyere Gị Aka Ịna-ege Ntị nke Ọma
Ọ bụrụ na ị na-ege ntị mgbe nwunye gị na-agwa gị okwu ọ ga-egosi na ị hụrụ ya n’anyaGụọ ihe ga-enyere gị aka ịna-ege ntị nke ọma.


TETA!

Otú Di na Nwunye Ga-esi Kwụsị Ịna-agwa Ibe Ha Okwu Ọjọọ
Gịnị ka ị ga-eme ma ọ bụrụ na gị na di gị ma ọ bụ gị na nwunye gị na-agwakarị ibe unu okwu ọjọọ?


TETA!

Otú Di na Nwunye Ga-esi Kwụsị Ịna-agbachi Ibe Ha Nkịtị
Gịnị mere o ji abụ ụfọdụ di na nwunye setụ okwu ha akwụsị ighe ibe ha ọnụ? Gịnị ga-enyere ha aka ikpezi ma ha see okwu?


BIPỤTA YA
Zigara Ya Onye Ọzọ
HỌRỌ NKE Ị GA-ADANLODU
Họrọ ụdị nke ị ga-adanlodu
Họrọ ụdị nke ị ga-adanlodu
Zigara Ya Onye Ọzọ
LAGHACHI
ISIOKWU NDỊ DỊ N'IME YA
GAA N'ỌZỌ
Okwu Mmalite
ISIOKWU NKE 
Chineke Ga-enyere Unu Aka Ịna-ebi n’Udo
ISIOKWU NKE 
Agbala n’Èzí
ISIOKWU NKE 
Otú Unu Ga-esi Na-edozi Esemokwu
ISIOKWU NKE 
Otú Unu Ga-esi Hazie Ihe Unu Na-eji Ego Unu Eme
ISIOKWU NKE 
Otú Gị na Ndị Ọgọ Gị ma Ọ Bụ Ndị Be Di Gị Ga-esi Na-adị n’Udo
ISIOKWU NKE 
Otú Ụmụaka Si Agbanwe Ndụ Di na Nwunye
ISIOKWU NKE 
Otú Unu Ga-esi Na-azụ Nwa Unu
ISIOKWU NKE 
Mgbe Nsogbu Batara n’Ezinụlọ
ISIOKWU NKE 
Jirinụ Ife Jehova Kpọrọ Ihe
 / EBE NDỊÀMÀ JEHOVA NA-EDEBE IHE N’ỊNTANET
Ihe Baịbụl na-akụzi
Udo na Obi Ụtọ
Alụmdi na Nwunye na Ezinụlọ
Ndị Na-eto Eto
Ụmụaka
Ihe Baịbụl Zara
Ihe Ndị E Ji Amụ Baịbụl
Akụkọ Mere Eme na Baịbụl
Sayensị na Baịbụl
Ihe Ndị Anyị Nwere
Baịbụl
Magazin
Akwụkwọ na Broshọ
Usoro Ihe Omume Ozi Anyị
Ozi Alaeze Anyị
Abụ na Egwú
Drama Baịbụl
Akụkọ Baịbụl A Na-egere Egere
Vidio
Akụkọ
Akụkọ ndị si n’obodo dị iche iche
Ná Mpaghara ná Mpaghara
Okwu Ikpe
Ná Mpaghara Ná Mpaghara
Gbasara Anyị
Ajụjụ Ndị A Na-ajụkarị Banyere Ndịàmà Jehova
Gwa Anyị Ka Anyị na Gị Mụwa Baịbụl
Ọmụmụ Ihe
Ncheta ọnwụ Jizọs
Mgbakọ
Ihe Ndị Anyị Na-eme
Ilegharị Anya n’Ụlọ Ọrụ Anyị
Kpọtụrụ Anyị
Ebe Ị Ga-esi Mepee Ihe Ụfọdụ Ngwa Ngwa
Gwa Anyị Ka Anyị na Gị Mụwa Baịbụl
Chọta Ebe Anyị Na-anọ Amụ Ihe
Chọta Mgbakọ Ukwu
Ihe Ọhụrụ Ndị E Nwere
Vidio
Nye Onyinye Maka Ọrụ Anyị Na-arụ n’Ụwa Niile
Ihe Omume Tiivi Ndịàmà Jehova
Ọ́bá Akwụkwọ Anyị NKE DỊ N’ỊNTANET 
Banye

ISIOKWU NKE 

Otú Unu Ga-esi Hazie Ihe Unu Na-eji Ego Unu Eme
Bido
 :
 :
Mute
“A na-eji ndụmọdụ eme ka atụmatụ guzosie ike.”-Ilu :

Ọ bụ ego ka anyị ji egbo mkpa ezinụlọ anyịIlu : A sị ka e kwuwe “ego bụ ihe nchebe.” Ekliziastis  Ma ọ na-esekarịrị ụfọdụ di na nwunye okwuN’ihi ya ekwela ka o seere unu okwuNdị Efesọs  Di na nwunye kwesịrị ịtụkwasị ibe ha obi na-akparịtakwa ihe ndị ha ga-eji ego ha na-eme.

  KPEBIENỤ IHE UNU GA-AZỤ NA IHE UNU NA-AGAGHỊ AZỤ
IHE BAỊBỤL KWURU: “Ọ̀ dị onye n’ime unu nke chọrọ iwu ụlọ elu nke na-agaghị ebu ụzọ nọdụ ala gbakọọ ihe ọ ga-efu ka o wee hụ ma ò nwere ihe ga-ezu iji wuchaa ya?” Luk  Unu abụọ kwesịrị ịnọkọ kpaa ihe ndị unu ga-azụ na ihe ndị unu na-agaghị azụEmọs  Kpebienụ ihe ndị dị unu mkpa unu kwesịrị ịzụ nakwa ego ole unu ga-eji azụ haIlu  Ọ bụghị ihe ọ bụla unu hụrụ unu azụrụ n’ihi na unu nwere ego yaGbalịanụ ka unu ghara ịna-eji ụgwọNa-ekonyekwanụ akpa unu ebe aka unu ga-eru.-Ilu ; .

IHE I NWERE IKE IME:

Ọ bụrụ na unu emechaa ihe unu kwesịrị iji ego eme n’ọnwa ego aka fọ unu n’aka kpebienụ ihe unu ga-eji ya eme

Unu mechaa ihe ndị ahụ ma jiri ụgwọ kwuonụ otú unu ga-esi wetulata aka n’ego unu na-emefuDị ka ihe atụ unu nwere ike iji aka unu na-esi ihe unu na-eri kama ịna-eri nri ahịa

A couple contemplate their major expenses
  NA-AGWANỤ IBE UNU OTÚ EGO UNU SI AGA
IHE BAỊBỤL KWURU: Na-eme ihe niile n’eziokwu “ọ bụghị naanị n’anya Jehova kamakwa n’anya ụmụ mmadụ.”  Ndị Kọrịnt  Na-agwa di gị ma ọ bụ nwunye gị ego ole na-abata gị n’aka nakwa ego ole ị na-emefu.

Mgbe ọ bụla ị chọrọ ime ihe ga-eri gị nnukwu ego mee ka di gị ma ọ bụ nwunye gị maraIlu  Ọ bụrụ na ọ mara otú gị na ego si na-aga ihe gbasara ego agaghị na-esere unu okwuEchefula na ego ọ bụla batara gị n’aka abụghị ego gị kama ọ bụ ego unu.- Timoti .

A couple consult a list while out shopping together
IHE I NWERE IKE IME:

Kpaanụ ego ole onye ọ bụla n’ime unu nwere ike iji zụọ ihe n’agwaghị onye nke ọzọ

Ọ bụghị mgbe ego seere unu okwu ka unu ga-ekpebi ihe unu ga na-emeUnu kwesịrị ibu ụzọ hazie nke ga-aga ebe ọ ga-aga

OTÚ I SI ELE EGO ANYA
Anyị ma na ego dị mkpa n’ezinụlọ ma ekwela ka okwu ego kpatara unu nghọtahie ma ọ bụkwanụ mee ka unu chegbuwe onwe unuMatiu Ọ bụghị inweju ego ebe niile ga-eme ka unu na-ebi n’udoCheta na Baịbụl sịrị: “Lezienụ anya ka unu ghara inwe ụdị anyaukwu ọ bụla.” Luk  O nweghị ihe a ga-eji ego azụta nke karịrị ezinụlọ unuN’ihi ya ka obere ego ọ bụla unu nwere ju unu afọGbaakwanụ mbọ ka unu na Chineke nọgide na-adị ná mmaỌ bụrụ na unu emee ihe a niile udo ga-adị n’ezinụlọ unu Jehova ga-ahụkwa unu n’anya.-Ndị Hibru .

JỤỌ ONWE GỊ AJỤJỤ NDỊ A .
Gịnị ka anyị ga-eme ka anyị ghara ịna-eji ụgwọ?

M̀ nwere ike icheta ụbọchị ikpeazụ mụ na di m ma ọ bụ nwunye m kparịtara otú ego anyị si aga?
Kpebie Ife Chineke Otú Ọ Chọrọ Nkebi nke 
Ihe a ga-enyere gị aka ịmụ Baịbụl si n’isi nke  n’akwụkwọ Gịnị Ka Baịbụl Na-akụziri Anyị?

Chineke ọ̀ chọrọ ka e jiri ihe oyiyi na-efe ya ofufe? Gịnịkwanụ banyere ememme ụbọchị ọmụmụ na ememme okpukpe ndị ọzọ? Ka anyị lee ihe ndị e kwuru na Baịbụl.
Ihe Ndị Ọzọ Dị Ebe A
Hụ Ha Niile

Chineke Meere Anyị Ihe Ọma Kwe Ka Anyị Na-ekpegara Ya Ekpere Nkebi nke 
Olee ihe anyị ga-eme ka anyị na Chineke dịrị ná mma? Olee otú ị ga-esi ama ma Chineke ọ̀ na-aza ekpere gị?

 

Kpebie Ife Chineke Otú Ọ Chọrọ Nkebi nke 
Olee otú ị ga-esi jiri akọ kọwaa ihe ndị i kweere gosikwa na ị na-akwanyere ndị ọzọ ùgwù ma hapụ ka ha kwere ihe ha kweere?

 

Otú E Kwesịrị Isi Na-efe Chineke Nkebi nke 
Mmadụ ikwere na Chineke ọ̀ bụ ebe okwu biri? Ka ò nwere ihe ọzọ Chineke chọrọ ka ndị na-efe ya na-eme?
Chineke Meere Anyị Ihe Ọma Kwe Ka Anyị Na-ekpegara Ya Ekpere Nkebi nke 
Ihe a ga-enyere gị aka ịmụ Baịbụl si n’isi nke  n’akwụkwọ Gịnị Ka Baịbụl Na-akụziri Anyị?

Chọpụta ihe anyị kwesịrị ime ma ọ bụrụ na anyị chọrọ ka Chineke na-aza ekpere anyị.

Danloduo ya


Ihe Ndị Ọzọ Dị Ebe A
Olee Uru Ịmụ Baịbụl Ga-abara Gị?
Lee vidio a ka ị hụ otú Baịbụl ga-esi nyere gị aka ịmata azịza ajụjụ ndị dị ezigbo mkpa.
Olee Otú Anyị na Ndị Mmadụ Si Amụ Baịbụl?
Lee vidio a ka ị hụ otú anyị na ndị mmadụ si amụ Baịbụl n’anaghị ha ego.


BAỊBỤL NA-AGBANWE NDỤ NDỊ MMADỤ

Otú Baịbụl Si Zaa M Ajụjụ M Niile Ha Edoo M Anya Tọrọ M Ezigbo Ụtọ
Akụkọ Ernest Loedi kọrọ

A MỤRỤ M N’AFỌ: 

ABỤ M ONYE: HỌNGARỊ

NDỤ M BIRI: ACHỌSIRI M IKE ỊMATA AZỊZA AJỤJỤ NDỊ NA-ECHU M ỤRA

Ihe a bụ mgbe Ernest Loedi dị obere
NDỤ M BIRI NA MBỤ:
A mụrụ m n’obodo Sekashfọhirivarụ dị na HọngarịỌ karịala otu puku afọ obodo a dịwaraỌ ka na-ewute m ma m cheta ihe ndị e mebisịrị n’obodo a mgbe a na-alụ agha ụwa nke abụọ.

Ọ bụ mụ na mpa nnukwu m na mma nnukwu m bi mgbe m dị obereHa anaghị apụ m apụ n’obi karịchaa mma nnukwu m aha ya bụ ElisabethIhe ọ kụziiri m mere ka m nwee okwukwe siri ike na ChinekeMalite mgbe m dị afọ atọ mụ na ya na-eso ekpe Ekpere Onyenwe Anyị ná mgbede ọ bụlaMa ọ bụ mgbe m dị ihe dị ka afọ iri abụọ na asatọ ka m ghọtara ihe ekpere ahụ pụtara.

Ọ bụ mpa nnukwu m na mma nnukwu m na-elekọta m mgbe m dị obere maka na mpa m na mma m na-arụ ọrụ ehihie na abalị ka ha nweta ego ha ga-eji azụta ụlọ nke anyịMa na Satọdee nke abụọ n’ọnwa ọ bụla anyị niile na-ezukọta rie nriOge ndị ahụ anyị na-ezukọta na-atọ m ezigbo ụtọ.

N’afọ  mpa m na mma m mechara zụta ụlọ mụ na ha ebirizieObi tọkwara m ezigbo ụtọ na mụ na ha biziMa mgbe ọnwa isii gara ọrịa kansa gburu mpa m obi ụtọ m niile ahụ ebie.

Obi gbawara mEchetara m otu ụbọchị m nọ na-ekpe ekpere na-ajụ Chineke sị: “Chineke arịọrọ m gị ka i nyere mpa m aka ka ọ gbakee achọghị m ka ọ nwụọGịnị mere i meereghị m ihe m rịọrọ gị?” M nọ na-achọsi ike mgbe ahụ ka m mata ma mpa m ọ̀ gaala eluigwe ka ọ̀ bụ na nke ya agaala kpamkpamM hụ ụmụaka ndị ọzọ mpa ha ka nọ ndụ ya ana-adị m ka m bụrụ ha.

Ọ na-esi ike otu ụbọchị agafee mụ aghara ịga ebe e liri mpa mM gagidere ebe ahụ ruo ọtụtụ afọỌ na-abụ m rute n’ili ya mụ egbuo ikpere n’ala na-arịọ Chineke sị: “Chineke biko m chọrọ ịma ebe mpa m nọ.” M rịọkwara Chineke ka o mee ka m mata ihe o bu n’obi kee ụmụ mmadụ.

 Mgbe m dị afọ iri na atọ ekpebiri m ịmụ asụsụ JamanE nwere ọtụtụ akwụkwọ ndị bara uru e dere n’asụsụ JamanUche m bụ na m ga-ahụ nke ga-aza m ajụjụ ndị na-echu m ụraN’afọ  ebidoro m ịmụ asụsụ Jaman n’obodo JinaJina dịbu n’ebe a na-akpọ Ist JamanịM ji obi m niile na-agụ akwụkwọ ndị Jamanị bụ́ ọkachamara dere karịchaa ndị nke kwuru gbasara ihe mere e ji kee mmadụM gụtara ihe ndị tọrọ m ezigbo ụtọ n’akwụkwọ ndị ahụ ma o nweghị nke zara m ajụjụ ndị ahụ otú doro m anyaM nọgidere na-arịọ Chineke ka o nyere m aka ka m mata azịza ajụjụ ndị ahụ.

OTÚ BAỊBỤL SI GBANWEE NDỤ M:
N’afọ  alọghachiri m HọngarịỌ bụkwa ebe ahụ ka m hụrụ onye m mechara lụọAha ya bụ RoseN’oge ahụ ọ bụ ọchịchị Kọmunist na-achị HọngarịObere oge anyị lụchara mụ na nwunye m gbagara ỌstriaIhe anyị bu n’obi gbaga ebe ahụ bụ ka anyị si ebe ahụ kwaga Sidni dị n’Ọstrelia ebe nwanne mma m bi.

O teghị aka mụ enweta ọrụ n’ỌstriaOtu ụbọchị onye mụ na ya na-arụ ọrụ gwara m na m nwere ike ịhụ azịza ajụjụ m niile na BaịbụlO nyere m akwụkwọ ụfọdụ e ji amụ BaịbụlAgụchara m akwụkwọ ndị ahụ ozugbo chọọkwa ịmatakwu ihe ndị ọzọAchọpụtara m na ndị bipụtara akwụkwọ ndị ahụ bụ Ndịàmà JehovaN’ihi ya edegaara m ha akwụkwọ ka ha zitekwuoro m akwụkwọ ndị ọzọ.

N’ụbọchị mere ya otu afọ anyị lụrụ otu nwa okorobịa Ọstria bụ́ Onyeàmà Jehova bịara n’ụlọ anyịO wetaara m akwụkwọ ndị ahụ m kwuru ka e wetara m ọ gwakwara m na ya ga-achọ ka mụ na ya mụwa Baịbụl mụ ekwetaMụ na ya na-amụ ihe ugboro abụọ n’izu n’ihi na m chọsiri ike ịmụtakwu iheAnyị na-anọru ihe dị ka awa anọ ma anyị mụwa ihe.

Ihe Ndịàmà Jehova ji Baịbụl kụziere m tọrọ m ezigbo ụtọMgbe ha gosiri m aha Chineke bụ́ Jehova na Baịbụl m e dere n’asụsụ Họngarịan o juru m anyaN’ime afọ iri abụọ na asaa m gara chọọchị o nweghị ụbọchị m nụrụ aha Chineke na chọọchị anyịOtú Baịbụl si zaa m ajụjụ ndị ahụ m nwere ha edoo m anya tọrọ m ezigbo ụtọDị ka ihe atụ amụtara m na ndị nwụrụ anwụ amaghị ihe ọ bụla ha dị ka ndị nọ n’oké ụraEkliziastis  ; Jọn Amụtakwara m na Jehova kwere anyị nkwa na ya ga-ewetara anyị ụwa ọhụrụ ebe ‘ọnwụ na-agaghị adị ọzọ.’ Mkpughe   Ebe ọ bụkwa na “a gaje inwe mbilite n’ọnwụ” n’ụwa ọhụrụ ahụ m na-atụ anya ịhụ mpa m ọzọ.-Ọrụ Ndịozi .

Nwunye m bidokwara mụwa BaịbụlAnyị tinyere uche anyị n’ihe anyị na-amụN’ime ọnwa abụọ anyị mụchakwara akwụkwọ anyị ji na-amụ BaịbụlO nweghị ọmụmụ ihe Ndịàmà Jehova na-akwa anyịOtú Ndịàmà Jehova si hụ ibe ha n’anya na-enyere ibe ha aka ma dịrị n’otu masịrị anyị nke ukwuu.-Jọn  .

N’afọ  mụ na nwunye m nwetara akwụkwọ ikike ịkwaga ỌstreliaOzugbo anyị ruru Ọstrelia anyị gbalịrị chọta Ndịàmà JehovaHa nabatara anyị ma mee ka ahụ́ ruo anyị alaN’afọ  anyị mere baptizim ma ghọọ Ndịàmà Jehova.

Ihe a bụ ugbu a Ernest Loedi katarala ahụ́
URU NDỊ M RITERELA:
Ahụla m azịza ajụjụ ndị ahụ nọ na-echu m ụra kemgbeEnwetakwala m Nna kacha nna niile ya bụ Jehova Chineke onye mụ na ya dị ná mma ugbu aJems  Obi bụkwa m sọ aṅụrị n’ihi na m nwere olileanya ịhụ mpa m n’ụwa ọhụrụ.-Jọn  .

N’afọ  mụ na nwunye m kpebiri ịlaghachi Họngarị ka anyị nwee ike ịkụziri ndị ikwu na ibe anyị na ndị ọzọ ihe ndị anyị mụtara na BaịbụlObi na-atọ anyị ụtọ na anyị akụzierela ọtụtụ narị mmadụ BaịbụlIhe karịrị mmadụ iri asaa n’ime ha esorokwala anyị fewe Jehova mama m sokwa na ha.

M kpere ekpere afọ iri na asaa ka Chineke nyere m aka ka m mata azịza ajụjụ ndị na-echu m ụraAfọ iri atọ na itoolu agaakwala kemgbe ahụ akwụsịbeghị m ikpe ekpereMa ihe m na-eme ugbu a bụ ịna-ekele Chineke na-asị ya: “Nna m i meela maka ịza m ekpere niile m kpegaara gị mgbe m dị obere.”
BAỊBỤL NA-AGBANWE NDỤ NDỊ MMADỤ

Ajụjụ Atọ Gbanwere Ndụ M
Akụkọ Doris Eldred kọrọ

A MỤRỤ M N’AFỌ: 

ABỤ M ONYE: AMERỊKA

NDỤ M BIRI: Ọ NA-AGỤSI M IKE ỊMA EZIGBO IHE MMADỤ KWESỊRỊ IJI NDỤ YA MEE

Mgbe Doris Eldred na-akụzi nkụzi
NDỤ M BIRI NA MBỤ:
Etoro m n’Ankram bụ́ otu obere obodo dị n’ebe ugwu Niu Yọk dị n’AmerịkaỌtụtụ ndị obodo a na-akpa ehiEhi dị n’obodo a karịdịrị mmadụ ole bi na ya.

E nwere naanị otu chọọchị n’obodo aỌ bụ ya ka ndị ezinụlọ anyị niile na-ekpeN’ụtụtụ Sọnde ọ bụla papa nnukwu m na-ehichara m akpụkpọ ụkwụ m ga-eyi aga Sọnde SkulM na-eyirizi ya ma were obere Baịbụl mama nnukwu m nyere m gawaMụ na ụmụnne m si na nwata mụta ịna-arụsị ọrụ ike ịna-asọpụrụ ndị ọzọ ịna-enyere ndị ọzọ aka na ịna-ekele onye meere anyị ihe ọma.

Mgbe m tolitere agara m biri ebe ọzọ ma mechaa na-akụzi nkụzi ebe ahụO nwere ọtụtụ ihe na-agbagwoju m anya gbasara Chineke nakwa gbasara ndụ a anyị dịỤbụrụ na-aghọ ụfọdụ n’ime ụmụ akwụkwọ m nkọMa e nwekwara ndị nke ụbụrụ na-anaghị aghọcha nkọ n’agbanyeghị na ha na-agụsi akwụkwọ ikeE nwere ndị nke nwere nkwarụ nwee ndị na-enweghịỌ nọ na-adị m ka ihe a ọ̀ bụ mmegbuMgbe ụfọdụ ndị mụrụ ụmụ akwụkwọ ndị ahụ ụbụrụ na-anaghị aghọcha nkọ na ndị nke mụrụ ndị nwere nkwarụ na-ekwu na “Ọ bụ otú Chukwu si chọọ ya.” Ọ na-eju m anya otú Chineke si kwe ka ụmụaka ụfọdụ buru ụdị nsogbu ndị a pụta ụwaA sịdị kwuwe ụmụaka ndị a enweghị ihe ọjọọ ha mere.

Ihe ọzọ na-echekwa m uche bụ ezigbo ihe m ga-eji ndụ m meeỌ na-adị m ka o nwebeghị ezigbo ihe m jirila ndụ m meeA mụrụ m n’ezinụlọ e ji ama atụ agara m ụlọ akwụkwọ ndị bụ́ ịgbà ana m arụkwa ọrụ na-atọ m ezigbo ụtọMa ọ ka dịkwa m ka ọ dịbeghị ezigbo ihe m ji ndụ m meeM sịdị ka m metụkwuo ihe ọzọ m nwere ike ime bụ ịlụ di mụọ ụmụ na-arụ ọrụ m ruo mgbe m ga-ala ezumike nká ụmụ m akpọgazie m n’ebe a na-elekọta ndị agadiM nọ na-eche ma ò nwere ihe ọzọ ka mma m kwesịrị iji ndụ m mee.

OTÚ BAỊBỤL SI GBANWEE NDỤ M:
E nwere otu afọ mụ na ụfọdụ ndị nkụzi ibe m gara njem nlere anya na Yurop n’oge ọkọchịAnyị gara hụ nnukwu chọọchị a na-akpọ Westminsta  Abi na nke a na-akpọ Nọtrọ-Dam de Pari gaakwa na Vatikan bụ́ ebe poopu biAnyị gakwara hụ ọtụtụ obere chọọchị ndị ọzọ dị na YuropEbe nke ọ bụla anyị rutere m na-ajụ ndị anyị hụrụ ajụjụ ndị na-echu m ụraMgbe m lọtara ebe m bi na Slotsbọg dị na Niu Yọk m gara n’ọtụtụ chọọchị jụọkwa ha ajụjụ ndị ahụ na-echu m ụraMa o nweghị ndị nke zara m ihe juru m afọ.

Otu ụbọchị otu nwa akwụkwọ m dị afọ iri na abụọ bịakwutere m jụọ m ma m̀ ma na ya bụ Onyeàmà Jehova mụ asị ya eeYa ajụọ m ma m̀ ga-achọ ịmatakwu gbasara Ndịàmà Jehova mụ asịkwa ya eeYa ajụzie m ebe m bi mụ agwa yaỌ bụ mgbe ahụ ka mụ na ya matara na anyị gbara agbata obiAmaghị m na ajụjụ atọ ahụ ọ jụrụ m ga-agbanwe ndụ m ruo mgbe ebighị ebi.

Abalị ole na ole mụ na ya kwurịtachara ihe ahụ ọ gbaara ígwè ya bịa n’ụlọ m mụ na ya ebido ịmụ BaịbụlAjụrụ m ya ajụjụ ndị ahụ m jụrụla ọtụtụ ndị isi okpukpeO meghị ka haO gosiri m azịza ajụjụ ndị ahụ na Baịbụl m.

Ihe ndị a m mụtara na Baịbụl mere m ezigbo obi ụtọ meekwa ka afọ ju mIhe m gụtara na  Jọn  metụrụ m n’ahụ́Ebe ahụ sị na “ụwa dum dị n’aka ajọ onye ahụ.” Ahụ́ bịara ruo m ala mgbe m matara na ọ bụghị Chineke na-akpata ihe ọjọọ ndị na-eme taa kama na ọ bụ Setan nakwa na Chineke ga-emezi ihe niile n’ọdịnihuMkpughe   M bịara chọpụta na a kọwaara mmadụ ihe dị na Baịbụl nke ọma onye ahụ ga-aghọta na Baịbụl na-ekwu eziokwuIhe mere m ji kwe ka mụ na nwa ahụ dị afọ iri na abụọ na-amụ Baịbụl bụ na ama m na ihe m na-amụta bụ eziokwu.

Ma ihe ọzọ m chọrọ ịmata bụ ma Ndịàmà Jehova hà na-emekwa ihe ndị ha na-akụziDị ka ihe atụ nwatakịrị nwaanyị ahụ gwara m na ezigbo Ndị Kraịst na-enwere ndị ọzọ ndidi na-enwekwa obiọmaNdị Galeshia   M kpebiri na m ga-ele ma nwa a ọ̀ na-emekwa ihe ndị a ọ sị na ha na-emeOtu ụbọchị m kpachaara anya lọta mgbe oge mụ na ya kwesịrị iji ebido ịmụ ihe gaferela ka m mara ma ọ̀ ka ga na-eche m nakwa ma ọ̀ ga-ewewe iwe na mụ abịaghị n’ogeMgbe m nyaara ụgbọala m bata m hụrụ ya ka ọ nọ n’ihu ụlọ m na-eche mỌ gbaara ọsọ ozugbo bịa sị m: “Achọọdịla m ịlawa gaa gwa mama m ka anyị kpọọ ndị ụlọ ọgwụ na ndị uwe ojii ka anyị mara ma ò nwere ihe mere gị n’ihi na ị na-abịakarị n’ogeỤjọ tụwara m.”

O nwekwara ụbọchị m jụrụ ya ajụjụ m ma na ọ ga-esiri obere nwa ha ka ya ike ịzaAchọrọ m ịma ma ọ̀ ga-aza m ihe ọ bụla batara ya n’isiMgbe m jụrụ ya ajụjụ ahụ o lere m anya sị m na ajụjụ ahụ siri ike mana ya ga-edetu ya n’akwụkwọ ma jụọ ya ndị mụrụ yaỤbọchị ọzọ ọ bịara ka anyị mụọ ihe o wetaara m Ụlọ Nche zara ajụjụ ahụ m jụrụ yaAkwụkwọ Ndịàmà Jehova bipụtara e ji amụ Baịbụl zakwara m ajụjụ ndị ọzọ niile m nọ na-ajụ kemgbeỌ bụ ihe a mere m ji bido nwewe mmasị n’ebe Ndịàmà Jehova nọMụ na nwata nwaanyị ahụ nọgidere na-amụ iheMgbe otu afọ gara emere m baptizim ma ghọọ Onyeàmà Jehova

Onye a bụ Doris Eldred
URU NDỊ M RITERELA:
Mgbe m mechara mata azịza ajụjụ ndị ahụ na-echu m ụra ọ bịara na-agụsi m ike ịkọrọ ya ndị ọzọMatiu  Ná mmalite ndị ụlọ anyị achọghị ịnụ ozi ọma m na-ezi haMa ka oge na-aga ha gbanwereObere oge tupu mama m anwụọ o bidoro mụwa BaịbụlO meghị baptizim tupu ya anwụọMa ama m na o kpebiela ife Jehova.

N’afọ  alụrụ m diAha di m bụ Elias Kazan ọ bụkwa Onyeàmà JehovaN’afọ  a kpọrọ anyị ka anyị bịa jewe ozi na Betel dị n’Amerịka Ọ dị mwute na naanị afọ anọ anyị jere ozi n’ebe ahụ di m nwụrụN’agbanyeghị ọnwụ di m anọgidere m na-eje ozi na BetelO nyeere m aka ịna-ewepụtụ obi n’ọnwụ di m nyekwara m aka idi ya.

N’afọ  alụrụ m di ọzọAha onye nke a bụ Richard EldredỌ na-ejekwa ozi na BetelAnyị abụọ ka na-eje ozi na BetelỊmata eziokwu banyere Chineke emeela ka m nwee ezigbo ihe m ji ndụ m emeObi dịkwa m ụtọ na amatala m azịza ajụjụ ndị ahụ na-echu m ụraMa ihe mere ka ihe a niile kwe omume bụ ajụjụ atọ ahụ nwata nwaanyị ahụ jụrụ m.

BAỊBỤL NA-AGBANWE NDỤ NDỊ MMADỤ

Achọghị M Ịnwụ
Akụkọ Yvonne Quarrie kọrọ

A MỤRỤ M N’AFỌ: 

ABỤ M ONYE: ỊNGLAND

NDỤ M BIRI: ATỤỤRỤ M IME ỌKWÀ BIEKWA NDỤ ỌJỌỌ MGBE M KA NA-ETO ETO

Onye a bụ Yvonne Quarrie na ụmụ ya ọ mụrụ mgbe ọ ka na-eto eto
NDỤ M BIRI NA MBỤ
A mụrụ m na Padintin dị na Lọndọn ỊnglandMụ na ụmụnne m ndị nwaanyị atọ tọrọ m na mama anyị biPapa m bụ onye aṅụrụma ọ naghị anọta n’ụlọ.

Mgbe m dị obere mama m kụziiri m ịna-ekpe ekpere n’abalị ọ bụlaEnwere m obere Baịbụl nwere naanị akwụkwọ Abụ ỌmaM bịara na-abụ ya ka abụN’otu abalị echetara m otu ihe m gụtara n’otu akwụkwọ nke mere ka m chee ezigbo echicheIhe e dere n’akwụkwọ ahụ bụ: “Otu ụbọchị anyị ga-anwụ.” Ihe a mere ka ụra pụọ m n’anya ebe m na-eche banyere ihe echi ga-abụM sịrị na ‘a ga-enwerịrị ihe mere anyị ji dị ndụ.’ M bịara jụwa onwe m sị: ‘Gịnị mere e ji kee m?’ Achọghị m ịnwụ.

M bidoro nwewe mmasị n’anwansiM chọwara otú m ga-esi soro ndị nwụrụ anwụ kwuo okwuM sooro ụmụ akwụkwọ ibe m gaa n’ebe a na-eli mmadụ leekwa fim ndị na-atụ ezigbo ụjọIme ihe ndị a na-atọ anyị ụtọ ma na-atụkwa anyị ụjọ.

M bidoro ịkpa àgwà ọjọọ mgbe m dị afọ iriM bidoro ịṅụ sịga o teghịkwa aka ya erie m ahụ́M mechakwara ṅụwa ìgbóMgbe m na-erule afọ iri na otu aṅụwala m mmanya na-aba n’anyaỌ bụ eziokwu na ọ naghị atọ m ụtọ otú o si egbu m ma m ṅụọ ya na-adị m mmaỊgụ egwú na ịgba egwú na-adịkwa m mmaMgbe ụfọdụ m na-amịpụ gaa ebe a na-eme oriri na nkwari n’abalịM na-ezorokwa ezoro bata tupu chi abọọỌtụtụ mgbe ọ na-abụ chi bọọ ike agwụ m mụ ahapụ ịga akwụkwọỤbọchị m ga-agakwanụ aga m na-eme a mụtụ ihe mụ agaa ṅụrụtụ mmanya.

N’ule ikpeazụ anyị lere n’ụlọ akwụkwọ adabara m afọEzigbo iwe were mama m maka yaỌ bụ mgbe ahụ ka ọ matara na àgwà m eretọọla Mụ na ya sere ezigbo okwu mụ esi n’ụlọ gbapụ gaa mụ na otu enyi m nwoke aha ya bụ Tony ebiriỌ bụ onye Rasta bụrụkwa onye ohiỌ na-ere ọgwụ ike a makwa ya ama ka onye ikeO teghị aka ya atụwa m imeMgbe m dị naanị afọ iri na isii amụrụ m nwa anyị nwoke.

 OTÚ BAỊBỤL SI GBANWEE NDỤ M
Mgbe mbụ m hụrụ Ndịàmà Jehova bụ mgbe m bi n’ebe gọọmentị rụrụ maka ụmụ agbọghọ tụụrụ ime ọkwà na ụmụ haE nyere m otu ọnụ ulọ n’ebe ahụE nwere ụmụ nwaanyị abụọ bụ́ Ndịàmà Jehova na-abịakarị ebe ahụ akụziri ụfọdụ ụmụ agbọghọ tụkwaara ime ọkwà BaịbụlOtu ụbọchị m kpebiri iso ha mụọ iheIhe m bu n’obi soro ha bụ ka m gosi Ndịàmà Jehova ahụ na ihe ha na-akụzi abụghị eziokwuMa ha si na Baịbụl zaa m ajụjụ niile m jụrụ ha ya edoo m anyaHa nwere obiomaOtú ha si kpaso m àgwà mere ka m kweta ka ha mụwakwara m Baịbụl.

Ihe m mụtara na Baịbụl mere ka ndụ m gbanweeKemgbe m bụ nwata m na-atụ ụjọ ọnwụMa m bịara mụta na Jizọs kwuru na a ga-akpọlite ndị nwụrụ anwụJọn   M mụtakwara na ihe banyere m na-emetụ Chineke n’obi Pita  Ihe e dere na Jeremaya  metụrụ m n’ahụ́Ebe ahụ sịrị: “‘N’ihi na mụ onwe m maara nke ọma ihe m na-echere unu,’ ka Jehova kwuru ‘echiche udo ọ bụghị nke ọdachi ime ka unu nwee ọdịnihu na olileanya.’” M bịara kweta na m nwere ike ịdị ndụ ebighị ebi na Paradaịs n’elu ụwa.-Abụ Ọma .

Ndịàmà Jehova gosiri m na ha hụrụ m n’anyaMgbe mbụ m gara ọmụmụ ihe ha obi tọrọ m ụtọ n’ihi otú onye ọ bụla si nabata m ma mee ka ahụ́ ruo m alaJọn   Ndị chọọchị m na-agabu anaghị eme m otú aNdịàmà Jehova nabatara mHa akpapụghị m iche ka onye ọjọọHa na-abịa eleta m n’ebe m bi na-ewetakwara m ihe ndị dị m mkpaObi bịara ruo m ala ya adịzie m ka ànyị bụ otu ezinụlọ hụrụ ibe ha n’anya.

Ka m na-amụ Baịbụl m chọpụtara na m kwesịrị ịgbanwe otú m si ebi ndụ ma biwe ndụ otú Chineke chọrọO siiri m ike ịkwụsị ịṅụ sịga M chọpụtakwara na egwú ụfọdụ m na-ege na-eme ka ịṅụ ìgbó na-agụsi m ikeỌ bụ ya mere m ji gbanwee ụdị egwú ndị m na-egeEbe ọ bụ na m chọrọ ịkwụsị ịṅụ mmanya m kwụsịrị ịga oriri na nkwari n’abalị n’ihi na ọ ga-eme ka ịṅụ mmanya gụwa mM hapụkwara ndị mụ na ha na-akpabu mụ na ndị na-efe Chineke ana-akpazi ka ha nyere m aka ịna-ebi ndụ dị mma.-Ilu .

Tony na Ndịàmà Jehova nọkwa na-amụ Baịbụl mgbe ahụHa ji Baịbụl zaa ya ajụjụ niile ọ jụrụ ha ya edookwa ya anya na ihe ọ na-amụ bụ eziokwu Ọ kwụsịrị ndụ ọjọọ ọ na-ebibuYa na ndị ike ibe ya kwụsịrị ịkpa ya akwụsịkwa ime mpụ na ịṅụ ìgbóEbe anyị chọrọ ime ihe dị Jehova mma anyị kpebiri ịkwụsị àgwà ọjọọ anyị ma bikọta ọnụ ka anyị nwee ike ịgbakọ aka zụọ nwa anyị nwokeỌ bụ ya mere anyị ji lụọ n’afọ .

“Anaghịzi m echegbu onwe m n’abalị banyere ihe echi ga-abụ ma ọ bụ na-atụ ụjọ ọnwụ”

M chọrọ n’Ụlọ Nche na Teta!  ebe a kọrọ gbasara ndị birila ụdị ndụ ọjọọ m na-ebi ma mechaa gbanwee Otú ha si gbaa mbọ kwụsị àgwà ndị ahụ nyeere m akaHa mere ka m na-agbasi mbọ ike ịkwụsị ndụ ọjọọ mM nọgidere na-arịọ Jehova ka ọ ghara ịkwụsị inyere m akaN’ọnwa Julaị afọ  e mere mụ na anyị aghọọ Ndịàmà Jehova.

Onye a bụ Yvonne Quarrie
URU NDỊ M RITERELA
Mbọ m gbara ka mụ na Jehova Chineke bụrụ enyi zọrọ m ndụJehova enyekwarala anyị aka n’oge ihe siiri anyị ikeAnyị amụtala ịtụkwasị ya obi mgbe ọ bụla nsogbu bịaara anyịE nwebeghị mgbe ọ hapụrụ anyị.-Abụ Ọma .

Obi dịkwa m ụtọ na enyerela m nwa anyị nwoke na nwa anyị nwaanyị aka ha amata Jehova ka mụnwa Obi na-atọkwa m ụtọ ugbu a ka m na-ahụ ụmụ nke hanwa ka ha na-amatakwa Chineke.

Anaghịzi m echegbu onwe m n’abalị banyere ihe echi ga-abụ ma ọ bụ na-atụ ụjọ ọnwụN’izu ọ bụla mụ na na-aga n’ọgbakọ dị iche iche nke Ndịàmà Jehova na-agba ha ume ka okwukwe ha sikwuo ikeAnyị na-eso ha na-akụziri ndị ọzọ na ọ bụrụ na ha enwee okwukwe na Jizọs ha ga-enweta ndụ ebighị ebi.
ISIOKWU ỤLỌ NCHE A | OLEE IHE Ị GA-EME KA ỊGỤ BAỊBỤL NA-ATỌ GỊ ỤTỌ?

Olee Uru Ịgụ Baịbụl Bara?
“Echere m na agaghị m aghọtali Baịbụl.”

“Ọ dịcha m ka ịgụ Baịbụl ga na-agwụ ike.”

“Ọ na-abụ m leechaa otú Baịbụl hà ike ịgụ ya ana-agwụ m.”

È nwetụla mgbe ị chọrọ ịgụ Baịbụl ya adị gị otú ọ dị otu n’ime ndị a? E nwere ndị ịgụ Baịbụl na-esiri ezigbo ike Ọ bụrụ na ị bụ otu n’ime ha gị amata na Baịbụl nwere ike ime ka ndụ na-atọkwu gị ụtọ olee ihe ị ga-eme? Ọ bụrụkwanụ na ị chọpụta na o nwere otú i nwere ike isi na-agụ Baịbụl ya ana-atọkwu gị ụtọ ọ̀ bụ na ị gaghị achọ ịgụ ya? Gbalịanụ gụọ Baịbụl ka ị hụ ihe ndị o kwuru ga-abara gị uru.

Ka anyị legodị uru ụfọdụ ndị kwuru na ha ritere mgbe ha gụwara Baịbụl.

E nwere ihe otu nwa okorobịa aha ya bụ Ezekiel kwuruỌ dị ihe dị ka afọ iri abụọ na abụọỌ sịrị: “Na mbụ m na-ebi ndụ ka onye bu ụgbọala na-aga n’enweghị ebe o bu n’uche ịgaMa mgbe m gụwara Baịbụl ndụ m bịara nwee isiIhe e dere na Baịbụl na-enyere m aka kwa ụbọchi.”

E nwekwara ihe otu nwa agbọghọ dịkwa ihe dị ka afọ iri abụọ na abụọ aha ya bụ Frieda kwuruỌ sịrị: “M na-ewebu iwe ọkụMa ihe ndị m gụtara na Baịbụl emeela ka m na-ejide onwe mO meekwala ka mụ na ndị mmadụ na-adịkwu ná mma.”

Otu nwaanyị aha ya bụ Eunice dị ihe dị ka afọ iri ise kwuru na Baịbụl na-enyere ya aka ịbụ ezigbo mmadụ na-enyekwara ya aka ịgbanwe àgwà ndị na-adịchaghị mma ọ na-akpa.

Ihe a ndị a kwuru nakwa ihe ọtụtụ ndị ọzọ gụrụla Baịbụl chọpụtara gosiri na ịgụ Baịbụl nwere ike ime ka ndụ na-atọ gị ụtọAịzaya   Ịgụ Baịbụl nwekwara ike inyere gị aka  ime mkpebi ndị dị mma  imete ezigbo ndị enyi  idi nsogbu  nakwa ịmụta gbasara Chineke bụ́ ihe kacha mkpa ná ndụE nweghị mgbe ime ihe Baịbụl kwuru ga-aghọ gị ahịa n’ihi na ọ bụ Chineke mere ka e dee haChineke agaghị agwa gị mee ihe na-adịghị mma.

Ihe dị mkpa bụ ka i bidogodị gụwa BaịbụlOlee ihe ụfọdụ i nwere ike ime ka ịgụ Baịbụl gụwa gị agụụ nakwa ka ọ na-atọ gị ụtọ?

ISIOKWU ỤLỌ NCHE A | OLEE IHE Ị GA-EME KA ỊGỤ BAỊBỤL NA-ATỌ GỊ ỤTỌ?

Olee Otú M Ga-esi Malite Ịgụ Baịbụl?
Ebe otu nwaanyị na-ekpe ekpere tupu ya agụwa Baịbụl
Olee ihe ị ga-eme ka ịgụ Baịbụl na-atọ gị ụtọ? Legodị ihe ise nyerela ụfọdụ ndị aka.

Nọrọ n’ebe ahụ́ ga-eru gị alaGbalịa nọrọ ebe dị jụụGbaa mbọ ka a ghara inwe ihe ga na-adọpụ gị ucheỊnọ ebe ị ga na-ahụ ihe ị na-agụ nke ọma nakwa ebe ezigbo ikuku ga na-ekusa gị ga-eme ka ị na-aghọta ihe ị na-agụ.

Jiri obi ọcha gụọ yaEbe ọ bụ Nna anyị bi n’eluigwe nwe Baịbụl ọ ga-abara gị uru ma i mee ka nwatakịrị chọrọ ịmụta ihe n’aka nne ma ọ bụ nna ya hụrụ ya n’anyaỌ bụrụ na e nwere ihe na-adịghị mma ị na-eche gbasara Baịbụl ọ ga-adị mma ka ị hapụ ya ka Chineke nwee ike ịkụziri gị ihe.-Abụ Ọma .

Kpee ekpere tupu gị agụwa BaịbụlỌ bụ uche Chineke ka e dere na BaịbụlỌ bụ ya mere anyị ji kwesị ịrịọ ya ka o nyere anyị aka ịghọta yaChineke kwuru na ọ ga-enye “ndị na-arịọ ya mmụọ nsọ.” Luk  Mmụọ nsọ ga-enyere gị aka ịghọta uche ChinekeNwayọọ nwayọọ ọ ga-emekwa ka ị ghọta “ihe ndị miri emi nke Chineke.”- Ndị Kọrịnt .

Gụọ ya otú ị ga-aghọta yaAgụla ya naanị ka ị gụchaa isi ole i kpebiri ịgụ otu mgbeChebara ihe ị na-agụ echicheI nwere ike ịjụ onwe gị ajụjụ ndị dị ka: ‘Olee àgwà ọma onye a na-ekwu gbasara ya ebe a nwere? Olee otú m ga-esi na-eme ka ya?’

Nwee ihe i bu n’obi Baịbụl ị na-achọ ịgụ ga-enyere gị aka na yaỊ chọọ ka Baịbụl ị na-achọ ịgụ na-atọ gị ụtọ i kwesịrị ibu n’obi na ị ga-amụta ihe ga-abara gị ezigbo uruI nwere ike ibu n’obi ịmụtakwu gbasara Chineke ma ọ bụkwanụ otú ị ga-esi bụrụ ezigbo mmadụ ezigbo di ma ọ bụ ezigbo nwunyeGazie ebe Baịbụl kwuru ihe ndị ga-enyere gị aka ime ihe ndị a ị chọrọ ime gụwa ha

Ime ihe ise a ga-eme ka ịgụ Baịbụl na-atọ gị ụtọMa olee otú ị ga-esi eme ka ọ na-atọkwu gị ụtọ? Isiokwu na-eso nke a ga-akọrọ gị ihe ụfọdụ ị ga-eme.

OTÚ Ị GA-ESI NA-AGỤ BAỊBỤL YA ANA-ATỌ GỊ ỤTỌ
Agụla ya ọkụ ọkụ

Mee ka obi gị dịrị n’ihe ị na-agụ na-ewere ya ka ị̀ nọ mgbe ihe ndị ahụ na-eme

Lee ma ị̀ ga-ahụ otú amaokwu ndị ị na-agụ si gbasa ihe amaokwu ndị ọzọ na-ekwu

Chọpụta ihe ebe ị gụrụ na-akụziri gị
ISIOKWU ỤLỌ NCHE A | OLEE IHE Ị GA-EME KA ỊGỤ BAỊBỤL NA-ATỌ GỊ ỤTỌ?

Ihe Ga-eme Ka Ịgụ Baịbụl Na-atọkwu Gị Ụtọ
Ịgụ Baịbụl ọ̀ na-atọ gị ụtọ ka ọ̀ na-agwụ gị ike? Nke ọ bụla ọ bụ nwere ike ịbụ n’ihi otú i si na-agụ yaKa anyị leba anya n’ihe ndị ga na-eme ka ịgụ Baịbụl na-agụ gị agụụ ma na-atọkwu gị ụtọ.

Jiri Baịbụl a sụgharịrị nke ọma na nke e ji asụsụ a na-ede n’oge a na-agụ yaỌ bụrụ na ị na-agụ akwụkwọ gụta ọtụtụ okwu na-esiri gị ike ịghọta ma ọ bụkwanụ okwu ndị mgbe ochie ị na-amaghị ihe ha pụtara akwụkwọ ahụ nwere ike ịgbụ gịỌ bụ ya mere o ji dị mma ka ị chọta Baịbụl e ji asụsụ dị mfe ga-eru gị n’obi sụgharịaO kwesịkwara ịbụ nke a sụgharịrị nke ọma

Danloduo ya n’ekwentị na ihe ndị yiri ya ma ọ bụ gị ana-agụ ya n’ỊntanetN’oge anyị a e nwere Baịbụl ndị e biri ebi nweekwa ndị nke dị n’Ịntanet kọmputa ekwentị na ihe ndị yiri yaE nwekwara ihe ndị dị na kọmputa ma ọ bụ n’ekwentị ụfọdụ nwere ike inyere gị aka ịchọta amaokwu Baịbụl ndị ọzọ kwuru banyere ihe ị na-agụHa nwekwara ike inyere gị aka ịhụ otú e si sụgharịa amaokwu ị na-agụ ná nsụgharị Baịbụl ndị ọzọE nwekwara Baịbụl ndị a gụrụ agụ i nwere ike igere egereỤfọdụ na-egere ya ma ha nọrọ n’ụgbọala na-eme njem ma ha na-asa ákwà ma ọ bụkwanụ na-eme ihe ndị ọzọLeenụ ma ò nwere nke ọ bụla n’ime ụzọ ndị a ga-akara gị mma isi gụọ Baịbụl.

Jiri ihe ndị e ji amụ Baịbụl na-agụ BaịbụlE nwere ihe ndị e ji amụ Baịbụl nwere ike inyere gị  aka ịghọtakwu Baịbụl ị na-agụOtu n’ime ha bụ map ndị na-egosi obodo ndị e kwuru okwu ha na BaịbụlHa nwere ike inyere gị aka ịmata ebe ihe ndị ị na-agụ mere meekwa ka ị ghọtakwuo ihe ị na-agụIsiokwu ndị gbara n’akwụkwọ anyị ụfọdụ dị ka ndị dị n’Ụlọ Nche a nwere ike inyere gị aka ịghota ọtụtụ ihe e kwuru na BaịbụlE nwekwara ndị dị na  n’ebe e dere “Ihe Baịbụl Na-akụzi.”

Gbanwee otú i si na-agụ yaỌ bụrụ na isi n’isi gụrụ Baịbụl ruo ná ngwụcha na-esiri gị ike i nwere ike ịmalite n’akwụkwọ Baịbụl ndị kacha atọ gị ụtọỊ chọọ ịmatakwu ụfọdụ ndị a na-anụkarị aha ha na Baịbụl i nwere ike malite ịgụ gbasara haE nwere igbe dị n’isiokwu a nwere ike inyere gị aka ma ị chọọ ịgụ gbasara ndị a kọrọ akụkọ ha na BaịbụlIsiokwu ya bụ “ Gụọ Gbasara Ndị A Kọrọ Akụkọ Ha na Baịbụl Ka Ị Ghọtakwuo Baịbụl.” I nwekwara ike ịgụ Baịbụl n’isiokwu n’isiokwu ma ọ bụ otú ihe ndị a kọrọ na ya si meeGbalịa mee otu n’ime ihe ndị a ka ịgụ Baịbụl na-atọkwu gị ụtọ.

 GỤỌ GBASARA NDỊ A KỌRỌ AKỤKỌ HA NA BAỊBỤL KA Ị GHỌTAKWUO BAỊBỤL
Ụfọdụ ụmụ nwaanyị ndị fere Chineke

Abigel

 Samuel isi nke 

Esta

Esta isi nke,

Hana

 Samuel isi nke

Meri

Nne Jizọs Matiu isi nke; Luk isi nke; gụọkwa Jọn; Ọrụ Ndịozi;

Rehab

Jọshụa isi nke  ; gụọkwa Ndị Hibru  ; Jems

Ribeka

Jenesis isi nke

Sera

Jenesis isi nke, ; gụọkwa Ndị Hibru ;  Pita

Ụfọdụ ụmụ nwoke ndị fere Chineke

Ebreham

Jenesis isi nke; see also

Devid

 Samuel isi nke;  Samuel isi nke;  Ndị Eze isi nke

Jizọs

Oziọma Matiu Mak Luk na Jọn

Mozis

Ọpụpụ isi nke; Ọnụ Ọgụgụ isi nke  ; Diuterọnọmi isi nke 

Noa

Jenesis isi nke

Pọl

Ọrụ Ndịozi isi nke,

Pita

Matiu isi nke  , ; Ọrụ Ndịozi isi nke,

IHE NDỊÀMÀ JEHOVA NWERE E JI AMỤ BAỊBỤL
-Ọ bụ ebe anyị na-edebe ihe n’ỊntanetỌtụtụ ihe e ji amụ Baịbụl dị na yaE nwere ebe a na-akpọ “Ajụjụ Ndị Baịbụl Zara.” E nwekwara ebe e dere otú ị ga-esi danloduo  Library app

‘Ka Anyị Hụ Ezi Ala Ahụ’-Broshọ a nwere map na foto ebe dị iche iche a kọrọ akụkọ ha na Baịbụl

Bekee-Akwụkwọ a kọwara ebe ndị a kọrọ akụkọ ha na Baịbụl kọwaakwa okwu ndị dị na Baịbụl na ndị e kwuru gbasara ha na BaịbụlO nwere nke mbụ na nke abụọ

“All Scripture Is Inspired of God and Beneficial” Bekee-Akwụkwọ a kwuru mgbe e dere akwụkwọ Baịbụl nke ọ bụla ebe a nọ dee ya na ihe mere e ji dee yaỌ kọwatụrụ ihe dị n’akwụkwọ Baịbụl nke ọ bụla

The Bible-God’s Word or Man’s? Bekee-Akwụkwọ a dị obereA sara anya na mmiri dee yaIhe ndị e dere na ya na-egosi n’eziokwu na e si n’ike mmụọ nsọ dee Baịbụl

Baịbụl-Gịnị Ka Ọ Na-ekwu?-Akwụkwọ a dị peeji iri atọ na abụọỌ kọwara isi ihe Baịbụl na-ekwu
ISIOKWU ỤLỌ NCHE A | OLEE IHE Ị GA-EME KA ỊGỤ BAỊBỤL NA-ATỌ GỊ ỤTỌ?

Olee Otú Baịbụl Nwere Ike Isi Nyere M Aka ná Ndụ?
Baịbụl bụ akwụkwọ pụrụ icheIhe e dere na ya bụ ihe Onye kere anyị kwuru ga-abara anyị uru Timoti  Ihe ndị o kwuru nwere ike inyere anyị ezigbo akaỌ bụ ya mere Baịbụl ji kwuo sị: “Okwu Chineke dị ndụ ma na-akpa ike.” Ndị Hibru  E nwere ụzọ abụọ dị mkpa Baịbụl nwere ike isi nyere anyị aka ná ndụOtu bụ na ọ ga-eme ka ndụ anyị ka mma ugbu aNke abụọ abụrụ na ọ ga-enyere anyị aka ịmata Chineke na ihe ndị o kwuru ọ ga-emere anyị.- Timoti ; Jems .

Otú ọ ga-esi eme ka ndụ gị ka mma ugbu aBaịbụl ga-abara gị ezigbo uruO kwuru ihe ndị ga-enyere gị aka n’ihe ndị a na-esonụ:

  Otú gị na ndị ezinụlọ gị na ndị ọzọ ga-esi na-adị ná mma.-Ndị Efesọs  ;   .

Otú ahụ́ ga-esi esi gị ike na otú ị ga-esi na-enwe obi ụtọ.-Abụ Ọma :; Ilu .

Otú ị ga-esi na-akpa àgwà.- Ndị Kọrịnt  .

Otú ị ga-esi akpa afọ gị.-Ilu :; ; Ndị Efesọs 

E nwere otu di na nwunye bi n’Eshia ihe ha gụtara na Baịbụl baara ezigbo uruAha ha bụ Vicent na AnnalouMgbe ha lụrụ ọhụrụ o siiri ha ike ịghọta ibe ha nakwa ịna-agwa ibe ha obi ha otú ahụ ọ na-adị ọtụtụ ndị lụrụ ọhụrụMa ha bidoro mewe ihe ha na-agụta na BaịbụlOlee uru ọ baara ha? Vicent kwuru sị: “Ihe ndị m gụrụ na Baịbụl enyerela m aka iji obiọma na-edozi nsogbu mụ na nwunye m na-enweO nyekwarala anyị aka ịna-ebi n’udo.” Annalou nwunye ya kwetara ihe a di ya kwuruỌ sịrị: “Ịgụ gbasara ndị a kọrọ akụkọ ha na Baịbụl fere Chineke nyeere anyị akaObi na-atọ m ụtọ ugbu a maka otú mụ na di m si biri n’udo nakwa maka ihe anyị ji ndụ anyị na-eme.”

Ịmata ChinekeVicent kwukwara uru ọzọ ịgụ Baịbụl baara yaỌ sịrị: “Ịgụ Baịbụl emeela ka mụ na Jehova dịrị ná mma ugbu a karịa mgbe ọ bụla ọzọ.” Ihe a Vicent kwuru na-egosi na Baịbụl na-enyere anyị aka ịmata Chineke nke ọmaỌ bụrụ na ị mata Chineke nke ọma ime ihe o kwuru ga na-abara gị uru gị na ya ga-abụkwa enyiỊ ga-achọputa na ọ gwara anyị na ọ ga-emere anyị ọtụtụ ihe ọma  n’ọdịnihuN’oge ahụ anyị ga-adị ‘ndụ nke bụ́ ndụ n’ezie,’ ya bụ ndụ ebighị ebi Timoti  E nweghị akwụkwọ ọzọ nwere ike ịkọrọ anyị ihe ndị a ma e wezụga Baịbụl.

Ọ bụrụ na i bido gụwa Baịbụl ma nọgide na-agụ ya ọ ga-eme ka ndụ gị ka mma ugbu a gị amatakwa ChinekeMa ka ị na-agụ Baịbụl i nwere ike inwe ọtụtụ ihe ga-agbagwoju gị anya ị ga-achọ ịjụ ajụjụ gbasara yaỌ bụrụ na i nwee ajụjụ ihe otu nwoke onye Itiopia dịrị ndụ ihe dị ka puku afọ abụọ gara aga mere nwere ike inyere gị akaO nwere ọtụtụ ajụjụ gbasara ihe ọ gụtara na BaịbụlMgbe otu onye na-eso ụzọ Jizọs aha ya bụ Filip jụrụ ya ma ọ̀ ma ihe ihe ọ na-agụ pụtara ọ sịrị: “Olee otú m ga-esi mara ma ọ bụrụ na mmadụ eduzighị m?”  O kwetaziri ka Filip bụ́ onye ma Baịbụl nke ọma nyere ya aka ịghọta ihe ọ na-agụỌrụ NdịoziỌ bụrụkwa na ị chọrọ ịmụtakwu Baịbụl gaa na  pịa ebe e dere “Gwa Anyị Ka Anyị na Gị Mụwa Baịbụl,” dejuo fọm dị ebe ahụI nwekwara ike iji adres anyị dị n’Ụlọ Nche a detara anyị akwụkwọ oziJiri nke kacha dị nso n’ebe i bi deta yaI nwekwara ike ịgwa Onyeàmà Jehova ọ bụla ị hụrụ na ị ga-achọ ka a bịa mụwara gị Baịbụl ma ọ bụkwanụ gị agaa n’Ụlọ Nzukọ Alaeze anyị dị gị nsoGbalịa bido taa gụwa Baịbụl ka o nyere gị aka ime ka ndụ gị ka mma.

Ọ bụrụ na ị na-enwe obi abụọ ma ihe Baịbụl kwuru ọ̀ bụ eziokwu biko lee vidio bụ́ Olee Ihe Ndị Gosiri na Baịbụl Na-ekwu Eziokwu? Ị ga-ahụ vidio a ma ị gaa na  pịa ebe e dere IHE NDỊ ANYỊ NWERE pịa VIDIO pịzie BAỊBỤL.
ṄOMIE OKWUKWE HA | INỌK

“O Mere Ihe Dị Chineke Ezi Mma”
INỌK biri ogologo ndụỌ gbara narị afọ atọ na iri isii na iseIhe a nwere ike isiri anyị ike ikwetaE jiri afọ ole a Inọk gbara tụnyere afọ ole mmadụ na-agba taa ọ karịrị afọ ndụ mmadụ anọ kara nká gbara tupu ha anwụọMa e nwere ike ikwu na Inọk nwụchuru ọnwụ ma e were afọ ole ọ gbara tụnyere afọ ole ndị oge ahụ na-agbaN’oge ahụ ya bụ ihe karịrị puku afọ ise gara aga ndị mmadụ na-adị ogologo ndụ karịa otú a na-adị taaDị ka ihe atụ Adam ebiela ndụ ihe karịrị narị afọ isii tupu a mụọ InọkỌ dịkwara ndụ ihe karịrị narị afọ atọ mgbe a mụchara InọkỤfọdụ ụmụ ụmụ Adam bidịrị ogologo ndụ karịa yaN’ihi ya e nwere ike ikwu na mgbe ahụ Inọk gbara narị afọ atọ na iri isii na ise na ume ndụ ka dị ya n’ahụ́ nakwa na ọ ka nwere ọtụtụ afọ ọ ka ga-adị ndụMa ọ nwụchuru ọnwụ.

Were ya na ị na-ahụ Inọk ka ọ na-agba ọsọ ụkwụ eru alaỌ nọ n’ezigbo nsogbuKa ọ nọ na-agba ọsọ o chefughị otú ndị ọ ka gwara ihe Chineke kwuru si meso ya iheI lee ndị ahụ anya n’ihu ị ga-amata na ezigbo iwe ji haHa kpọrọ Inọk asịHa achọghị iji ntị anụ ihe ọ na-agwa ha o nweghị ihe ha ji Chineke dunyere ya ozi ahụ kpọrọO nweghịkwanụ otú aka ha ga-esi kpara Jehova bụ́ Chineke Inọk ma aka ha nwere ike ịkpara InọkO nwere ike ịbụ na Inọk na-eche ma ya ga-ahụkwa ndị ezinụlọ ya anya ọzọỌ̀ ga-abụ na o chetara nwunye ya na ụmụ ya ndị nwaanyị na nwa ya nwoke bụ́ Metusela ma ọ bụkwanụ nwa nwa ya bụ́ Lemek? Jenesis  Ma nke ya ọ̀ gwụla?

E kwughị ọtụtụ ihe banyere Inọk na BaịbụlNaanị n’ebe atọ ka a kọrọ obere ihe gbasara yaJenesis; Ndị Hibru ; Jud   Ma ihe ndị a kọrọ gbasara ya n’ebe ndị ahụ gosiri na Inọk bụ nwoke nwere ezigbo okwukweỊ̀ na-egboro ndị ezinụlọ gị mkpa ha? È nwetụla mgbe ị bara ná nsogbu n’ihi na ị na-eme ihe ị ma na o ziri ezi? Ọ bụrụ otú ahụ e nwere ọtụtụ ihe i nwere ike ịmụta n’okwukwe Inọk.

“INỌK WEE SORO EZI CHINEKE NA-EJE IJE”
Ihe ọjọọ nọ na-arị ibe ya elu n’ụwa mgbe a mụrụ InọkA mụrụ Inọk n’ọgbọ nke asaa malite n’AdamEzughị okè akpawabeghị ụmụ mmadụ aka ọjọọ n’oge ahụ otú o si akpa anyị n’oge a n’ihi na ọ dịchabeghị anya Adam na Iv mehiereỌ bụ ya mere ndị oge ahụ ji bie ogologo ndụMa àgwà ha retọrọ eretọ ha na Jehova adịghịkwa ná mmaTigbuo zọgbuo juru ebe niileỌ malitere n’ọgbọ nke abụọ bụ́ mgbe Ken gburu EbelO yiri ka obi ọ̀ na-atọ otu n’ime ụmụ ụmụ Ken ụtọ na ya na-akpa ike na-emesikwa mmadụ ike karịa KenE nwere ihe ọjọọ ọzọ ndị mmadụ malitere ime n’ọgbọ nke atọHa malitere ịkpọ aha Jehova ma ọ bụghị iji kwanyere ya ùgwù ma ọ bụ fee yaHa nọ na-eme ihe ndị na-eme ka a kọchaa aha Chineke.-Jenesis ,.

O yiri ka ihe a ha na-eme ọ̀ bịara ka njọ n’oge InọkMa olee ihe Inọk ga-eme? Ọ̀ ga-eso ndị mmadụ na-eme ihe ọjọọ a ha na-eme ka ọ̀ ga-achọ ịma ihe Jehova Chineke onye kere eluigwe na ụwa  chọrọ ka e mee ma na-erubere ya isi? Ọ ga-abụ na ihe a kọọrọ ya gbasara Ebel metụrụ ya n’ahụ́E gburu Ebel n’ihi na ọ na-efe Jehova otú Jehova chọrọInọk kpebiri na ya ga-efe Jehova ka EbelJenesis  sịrị na Inọk “soro ezi Chineke na-eje ije.” Ihe a Baịbụl kwuru gosiri na Inọk fere Chineke otú ọ chọrọ n’oge ahụ ọtụtụ ndị na-eme ihe ọjọọỌ bụ ya bụ onye mbụ Baịbụl kwuru soro Chineke jee ije.

Amaokwu Baịbụl ahụ kwukwara na Inọk na Jehova nọgidere na-eje ije ma mgbe ọ mụchara MetuselaIhe e kwuru ebe ahụ gosikwara na mgbe Inọk dị afọ iri isii na ise o nweela ezinụlọ nke yaO nwere nwunye nweekwa “ụmụ ndị ikom na ụmụ ndị inyom.” Ma Baịbụl akpọghị aha nwunye ya o kwughịkwa ole ụmụ ya dịOnye ọ bụla bụ́ nna nke chọrọ iso Chineke na-eje ije ma na-egboro ndị ezinụlọ ya mkpa ha kwesịrị ime ya otú Chineke chọrọInọk ghọtara na Jehova achọghị ka ọ na-agba n’èzíJenesis  Ọ gbakwara mbọ kụziere ụmụ ya gbasara Jehova ChinekeOlee uru ọ̀ baara ya?

E nweghị ọtụtụ ihe Baịbụl kwuru gbasara ụmụ InọkO kwughịkwanụ ma Metusela ò fere Chineke ma ọ bụ na o feghị yaBaịbụl kwuru na Metusela kacha bie ogologo ndụỌ nwụrụ n’afọ ahụ Chineke ji mmiri bibie ụwa n’oge NoaMa Metusela mụrụ nwa aha ya bụ LemekLemek hụrụ nna nna ya InọkỌ dịrị ndụ ihe karịrị otu narị afọ tupu nna nna ya anwụọLemek nwere ezigbo okwukwe na ChinekeJehova nyere ya mmụọ nsọ ya ebuo amụma banyere Noa nwa ya nwokeAmụma a mezuru mgbe ahụ e bibichara ụwa n’oge NoaNoa so Chineke jee ije ka nna nna ya InọkInọk nwụrụ tupu a mụọ NoaO fere Chineke nke ọmaỌ ga-abụ Lemek nna Noa kọọrọ Noa otú Inọk si fee Chineke ma ọ  bụkwanụ nna nna ya bụ́ MetuselaO nwekwara ike ịbụ Jered bụ́ nna Inọk kọọrọ ya Noa n’ihi na Jered nwụrụ mgbe Noa dị narị afọ atọ na iri isii na isii.-Jenesis; ; .

Inọk emetụdịghị ka AdamAdam zuru okè ma o nupụụrụ Jehova isi ya emee ka ụmụ ya na-enupụrụ Chineke isi ma na-atagbu onwe ha n’ahụhụMa n’agbanyeghị na Inọk ezughị okè o nwere okwukwe na Chineke ma rubere ya isi ụmụ ya mụtakwara ime ka yaAdam nwụrụ mgbe Inọk dị narị afọ atọ na asatọNdị ezinụlọ Adam hà ruuru ya uju mgbe ọ nwụrụ? Anyị amaghịMa ihe doro anya bụ na Inọk nọgidere “soro ezi Chineke na-eje ije.”-Jenesis .

Ndị a kọrọ akụkọ ha na Baịbụl ha na Inọk dịkọrọ ndụ
Ọ bụrụ na ị na-akpa afọ ezinụlọ gị e nwere ihe i nwere ike ịmụta n’okwukwe InọkỌ bụ eziokwu na ọ dị mkpa ịkpa afọ ha ma e nweghị ihe dị mkpa karịa ịna-akụziri ha Okwu Chineke Timoti  Ọ bụghị naanị na ị ga na-akụziri ha Okwu Chineke i kwesịkwara ịna-eme ya emeỌ bụrụ na i soro Chineke na-eje ije ka Inọk na-eme ihe Baịbụl kwuru ụmụ gị ga-amụtakwa ime ka gị.

INỌK ‘BURU AMỤMA BANYERE HA’
O nwere ike ịbụ na Inọk chere na o nweghị onye na-ahụ mbọ ọ na-agba ife Chineke ebe ọ bụ na ndị oge ahụ anaghị efe ChinekeMa Jehova Chineke ya ọ̀ na-ahụ mbọ ọ na-agba ime ihe ziri ezi? EenụOtu ụbọchị Jehova gwara Inọk okwuO ziri ya  ozi ọ ga-ezi ndị oge ya ahụỌ bụ otú a ka Inọk si bụrụ onye amụma mbụ e dere ihe o buru n’amụma na BaịbụlOlee otú anyị si mara? Ọ bụ ihe Jud onye nne ji ya na Jizọs dere mgbe ọtụtụ narị afọ gachara mere ka anyị maraJehova ji mmụọ nsọ ya mee ka Jud dee amụma ahụ na Baịbụl

Gịnị ka Inọk buru n’amụma? O kwuru sị: “Lee! Jehova bịara ya na ọtụtụ iri puku ndị nsọ ya ime ha niile ihe e kpere n’ikpe na ịma ndị niile na-adịghị asọpụrụ Chineke ikpe banyere omume ha niile nke asọpụrụghị Chineke bụ́ ndị ha mere n’ụzọ asọpụrụghị Chineke nakwa banyere ihe niile na-awụ akpata oyi nke ndị mmehie na-adịghị asọpụrụ Chineke kwuru megide ya.” Jud   Ị̀ chọpụtara na Inọk kwuru okwu ka à ga-asị na Chineke emezuola amụma ahụ o buru? Ọ bụ otú ahụ ka ọtụtụ ndị amụma sikwa buo amụma mgbe Inọk nwụcharaIhe mere Inọk ji buo amụma ahụ otú ahụ bụ na o ji n’aka na ọ ga-emezurịrị ya ekwuzie ya ka à ga-asị na o mezuola.-Aịzaya .

Ebe Inọk na-ezi ndị na-anaghị asọpụrụ Chineke ozi Chineke ziri ya zie ha
Inọk ji obi ike zie ndị oge ya na-anaghị asọpụrụ Chineke ozi Chineke ziri ya zie ha

Olee otú Inọk si zie ndị mmadụ ozi ahụ? Ọ gwara ha okwu n’ezoghị ọnụO kwuru ugboro abụọ na ha bụ ndị na-anaghị asọpụrụ Chineke kwuokwa ugboro abụọ na ha na-eme omume asọpụrụghị ChinekeO ji ihe a o kwuru katọọ ndị ahụ na-eme ihe ọjọọ ihe ha na-eme na otú ha si na-eme yaIhe a o kwuru gosikwara na Chineke ga-ebibi ha n’ihi na ndị mmadụ akpaala arụ n’ụwa kemgbe ahụ a chụpụrụ Adam na Iv n’ogige IdenJehova ga-eji “ndị nsọ” ya ya bụ ìgwè ndị mmụọ ozi ya bibie haInọk gwara ha ihe a Chineke ga-eme na-atụghị egwuE nweghị onye ya na ya na-eso aga agwa ha yaỌ ga-abụ na o juru Lemek anya ka ọ nọ na-ele otú nna nna ya si kata obi na-ezi ndị mmadụ ozi aỌ bụrụ otú ahụ anyị ghọtara ihe kpatara ya.

Okwukwe Inọk nwere mere ka o lee ụwa anya otú Chineke si ele ya anyaỤdị okwukwe a o nwere ò kwesịghị ime ka anyị na-elekwa ụwa a anya otú Chineke si ele ya? Ozi ahụ Inọk ji obi ike zie ndị oge ya gbasakwara anyị taaJehova bibiri ndị ahụ na-anaghị asọpụrụ ya otú ahụ Inọk buru n’amụmaO ji mmiri bibie ha n’oge NoaChineke ga-ebibi ndị na-anaghị asọpụrụ ya n’oge anyị a otú ahụ o bibiri ndị nke oge NoaMatiu  ;  Pita Ya na ìgwè ndị mmụọ ozi ya ejikerela ibibi haAnyị kwesịrị iji ozi ahụ Inọk ziri kpọrọ ihe ma na-akọrọ ya ndị ọzọNdị enyi anyị na ndị ezinụlọ anyị nwere ike ha agaghị ege ntị n’ozi ahụMgbe ụfọdụ anyị nwere ike iche na o nweghị onye na-ahụ mbọ anyị na-agba ife ChinekeMa Jehova na-ahụ mbọ anyị na-agbaỌ gaghị ahapụ anyị otú ahụ ọ na-ahapụghị Inọk.

‘E WEGARA YA EBE ỌZỌ KA Ọ GHARA ỊHỤ ỌNWỤ’
Olee otú Inọk si nwụọ? Baịbụl kwuru ihe ole na ole banyere otú o si bie ndụ ma otú o si nwụọ edoghị ndị mmadụ anyaNaanị ihe Jenesis  kwuru bụ: “Inọk wee soro ezi Chineke na-eje ijeMa ọ nọkwaghị n’ihi na Chineke kpọpụrụ ya.” Olee otú Chineke si kpọpụ Inọk? Pọl onyeozi mechara kwuo sị: “Ọ bụ okwukwe Inọk mere e ji wega ya ebe ọzọ ka ọ ghara ịhụ ọnwụ ọ dịghịkwa ebe a hụrụ ya n’ihi na Chineke wegara ya ebe ọzọ; n’ihi na tupu e wega ya ebe ọzọ a gbara àmà banyere ya na o mere ihe dị Chineke ezi mma.” Ndị Hibru  Gịnị ka Pọl bu n’obi mgbe o kwuru na ‘e wegara ya ebe ọzọ ka ọ ghara ịhụ ọnwụ’? Baịbụl ụfọdụ kwuru na Chineke kpọọrọ ya gaa eluigweMa ọ bụghị eziokwu n’ihi na Baịbụl kwuru na Jizọs Kraịst bụ onye mbụ a kpọlitere n’ọnwụ gaa n’eluigwe.-Jọn .

 Oleezi otú e si ‘kpọpụ’ Inọk ka “ọ ghara ịhụ ọnwụ”? Jehova mere ka o jiri nwayọọ nwụọ ka ọ ghara ịnụ ụfụ ọnwụMa tupu Inọk anwụọ “a gbara àmà banyere ya na o mere ihe dị Chineke ezi mma.” Olee otú e si gbaara ya àmà a? O nwere ike ịbụ na obere oge tupu ya anwụọ Chineke gosiri ya ọhụụ otú ụwa ga-adị ma ọ ghọọ paradaịsMgbe Jehova gosichara Inọk otú paradaịs ga-adị iji mee ka ọ mata na ihe ya dị ya mma Inọk nwụrụMgbe Pọl onyeozi na-ekwu gbasara Inọk na ndị ọzọ fere Chineke n’oge ochie ọ sịrị: “Ndị a niile nwụrụ n’okwukwe.” Ndị Hibru  Ọ ga-abụ na mgbe ọ nwụchara ndị iro ya chọrọ ya elu chọọ ya ala ma ‘ọ dịghị ebe ha hụrụ ya.’ O nwere ike ịbụ n’ihi na Jehova ji aka ya lie ya ka ha ghara iji ozu ya mere ihe ọchị ma ọ bụkwanụ were ya mere chi

Ugbu a ka anyị chebagodịrị otú o nwere ike ịbụ na Inọk si nwụọ echicheWere ya na ị na-ahụ ka ọ na-agba ọsọ ike agwụchaa yaNdị chọrọ igbu ya nọ na-achụ ya ezigbo iwe ji ha n’ihi na ọ gwara ha na Chineke ga-ebibi haInọk agbaba n’otu ebe zoo nọrọ ebe ahụ na-ezurutụ ikeMa ọ ma na ha ga-emecha kpara ya aka ma gbuo yaKa ọ nọ na-ezu ike o kpere ekpereMgbe o kpechara ekpere obi bịara ruo ya alaỌ hụrụ ọhụụ ya adị ya ka ọ̀ nọ ebe ahụ e gosiri ya n’ọhụụ.

Ebe Inọk zoro n’ọgba ka ndị chọrọ igbu ya gafere
Ọ ga-abụ na a na-achọ igbu Inọk mgbe Jehova kpọpụrụ ya

Werekwa ya na ọ nọ na-ahụ ụwa dị iche na nke ahụ o bi na yaỤwa a mara ya ezigbo mma ka ogige Iden ma e nweghị ndị cherọb na-eche ya nche ka ndị mmadụ ghara ịbanye na yaỌtụtụ ndị juru na yaAhụ́ siri ha niile ike ma ndị nwoke ma ndị nwaanyịHa niile nwere ike okorobịaUdo dị ebe niileE nweghị onye kpọrọ ibe ya asị ma ọ bụ na-emegide ibe ya maka na ọ na-efe ChinekeIhe a Inọk na-ahụ mere ka obi sie ya ike na Jehova kwụ ya n’azụ ma hụ ya n’anyaO doro ya anya na Jehova ga-emecha mee ka o biri ebe ahụObi bịara jiri nwayọọ nwayọọ ruo ya ala ya emechie anya ya hiwe ezigbo ụra sizie na ya nwụọ.

Ọ bụ otú ahụ ka o nwere ike ịbụ na o si nwụọ ruo taaMa Jehova Chineke ka na-echeta yaJizọs mechara kwuo na otu ụbọchị ndị niile nọ n’ili ncheta ga-anụ olu ya pụtaHa ga-emeghe anya ha hụzie onwe ha n’ụwa ọhụrụ mara mma udo juru na ya.-Jọn  .

Ị̀ ga-achọ ibi n’ụwa mgbe ahụ? Obi ọ̀ gaghị atọ gị ụtọ ma ị hụ Inọk? Chegodị banyere ihe ndị i nwere ike ịmụta n’aka yaO nwere ike ịgwa anyị ma otú a anyị kwuru na o nwere ike ịbụ na o si nwụọ ma ọ̀ bụ otú o si nwụọ n’eziokwuMa o nwedịrị ihe dị mkpa anyị kwesịrị ịmụta n’aka ya ugbu aOlee ihe ọ bụ? Pọl kwuru ya mgbe o kwuchara gbasara InọkỌ sịrị: “Ọ bụrụkwa na okwukwe adịghị ọ gaghị ekwe omume ime ihe dị Chineke ezi mma.” Ndị Hibru  Ihe a kwesịrị ime ka anyị niile gbaa mbọ ṅomie okwukwe Inọk.
Mmadụ Ịghọtahie Ihe Baịbụl Kwuru Ọ̀ Bụ Obere Ihe?
E nwere otu nwatakịrị hụrụ ka nnukwu anwụrụ ọkụ si n’elu otu ụlọ ọrụ na-akwụgo n’eluOtú anwụrụ ọkụ ahụ si ju n’elu mere ka nwatakịrị ahụ chee na ihe ụlọ ọrụ ahụ na-emepụta bụ anwụrụ ọkụ nke na-aghọ urukpuru na-ekpuchi eluigweIhe a nwatakịrị a chere nwere ike ịtọ ọchịMa ọ bụrụ na mmadụ aghọtahie ihe dị ezigbo mkpa o kwesịrị ịghọta o nwere ike ịkpatara ya nsogbuDị ka ihe atụ ọ bụrụ na mmadụ aghọtahie ihe e dere ná mkpọ̀ ọgwụ ọ na-aṅụ o nwere ike ịkpatara ya ezigbo nsogbu.

Ọ bụrụ na mmadụ aghọtahie ihe Baịbụl kwuru nsogbu o nwere ike ịkpata nwedịrị ike ịka njọDị ka ihe atụ ụfọdụ ndị ghọtahiere ihe Jizọs kụziiri haJọn Kama ịgba mbọ ka ha ghọta ihe ọ na-ekwu ha ekwetaghịzi ihe niile ọ kụziriIhe a ha mere ghọrọ ha ahịa.

Ị̀ na-agụ Baịbụl ka ị mata otú ị ga-esi na-ebi ndụ? Ọ bụrụ ihe ị na-eme ọ dị mmaMa ì nwere ike ịghọtahie ihe ị gụrụ? E nweela ọtụtụ ndị ghọtahiere ihe ha gụrụ na BaịbụlKa anyị leba anya n’ihe atọ Baịbụl kwuru ndị mmadụ na-aghọtahiekarị.

Baịbụl kwuru ka anyị “tụọ egwu ezi Chineke.” Ụfọdụ na-aghọtahie ihe a Baịbụl kwuruHa chere na ọ pụtara na anyị kwesịrị iji ụjọ na-efe ChinekeEkliziastis  Ma Chineke achọghị ka ndị na-efe ya jiri ụjọ na-efe yaỌ sịrị: “Atụla egwu n’ihi na m nọnyeere gịElegharịla anya n’ụjọ n’ihi na abụ m Chineke gịM ga-eme ka ị dị ikeM ga-enyere gị aka.” Aịzaya  Ihe ịtụ egwu Chineke pụtara bụ mmadụ iji obi ya niile na-akwanyere ya ùgwù.

Ebe ọkụ na-agba ụwa
À ga-eji ọkụ bibie ụwa?

Baịbụl kwuru na “e nwere oge a kara aka maka ihe ọ bụla oge ịmụ nwa na oge ịnwụ anwụ.” Ụfọdụ na-aghọtahie ihe a Baịbụl kwuruHa na-ekwu na ihe ọ pụtara bụ na Chineke ekpebiela mgbe onye ọ bụla ga-anwụEkliziastis   Ma ihe amaokwu Baịbụl a na-ekwu bụ banyere ihe ndị na-eme ná ndụ nakwa na ọnwụ na-adabara mmadụ niileOkwu Chineke na-emekwa ka anyị mara na ihe anyị kpebiri ime nwere ike ime ka anyị dị ogologo ndụ ma ọ bụ nwụchuo ọnwụDị ka ihe atụ Baịbụl kwuru sị: “Egwu Jehova ga-atụkwasịrị mmadụ ọtụtụ ụbọchị.” Ilu :; Abụ Ọma :; Aịzaya  Olee otú nke a nwere ike isi mee? Dị ka ihe atụ ọ bụrụ na anyị na-atụ egwu Chineke anyị ga-ezere ịṅụbiga mmanya oké na ịkwa iko n’ihi na ha na-akpatara mmadụ nsogbu.- Ndị Kọrịnt  .

Baịbụl kwuru na eluigwe na ụwa dị ugbu a ka “e debeere ọkụ.” Ụfọdụ ndị na-ekwu na ihe ọ pụtara bụ na Chineke ga-ebibi ụwa a anyị bi n’ime ya Pita  Ma Chineke kwuru na enweghị mgbe ọ ga-ebibi ụwa anyị aChineke “tọrọ ntọala ụwa mee ka o sie ike; ọ gaghị ama jijiji ruo mgbe ebighị ebi ma ọ bụ ruo mgbe niile ebighị ebi.” Abụ Ọma ; Aịzaya  Ọ bụ ndị na-eme ihe ọjọọ nọ n’ụwa ka Chineke ga-ebibi kpamkpam ka à ga-asị na e ji ọkụ bibie haEbe ụfọdụ e kwuru banyere eluigwe na Baịbụl ihe ọ pụtara bụ ihu igwe mbara igwe ebe kpakpando dị ma ọ bụkwanụ ebe Chineke biMa o nweghị nke ọ bụla Chineke ga-ebibi.

GỊNỊ MERE NDỊ MMADỤ JI AGHỌTAHIE BAỊBỤL MGBE ỤFỌDỤ?
Ihe ndị anyị kwurula na-egosi na ọtụtụ ndị na-aghọtahiekarị ihe ha gụrụ na BaịbụlMa gịnị mere Chineke ji kwe ka ụdị ihe a na-eme? Ụfọdụ nwere ike ịna-eche sị: ‘Ọ bụrụ na Chineke ma ihe niile ọ gaara ede Baịbụl otú ọ ga-adịrị onye ọ bula gụrụ ya mfe ịghọtaGịnị mere na Chineke emeghị ya otú ahụ?’ Ka anyị legodị ihe atọ mere ndị mmadụ ji aghọtahie Baịbụl.

 E dere Baịbụl ka ndị dị umeala n’obi ma chọọ ịmụta ihe gụọ ma ghọta yaJizọs gwara Nna ya sị: “Nna Onyenwe eluigwe na ụwa ana m enye gị otuto n’ihu ọha n’ihi na i zonahụwo ndị maara ihe na ndị nwere ọgụgụ isi ihe ndị a nke ọma ma kpugheere ha ụmụ ọhụrụ.” Luk : E dere Baịbụl otú ọ ga-abụ naanị ndị dị umeala n’obi ga-aghọta yaỌtụtụ “ndị maara ihe na ndị nwere ọgụgụ isi” na-aghọtahie ya n’ihi na ha na-adịkarị mpakoMa ndị na-aghọta ya bụ ndị dị umeala n’obi ka “ụmụ ọhụrụ” ma chọọ ịmụta iheIhe a gosiri na Chineke ji amamihe dee Baịbụl.

E dere Baịbụl ka ndị ji obi ha niile chọọ ka Chineke nyere ha aka ịghọta ya ghọta ihe ha gụrụIhe Jizọs kwuru gosiri na e kwesịrịinyere ndị mmadụ aka ịghọta ihe ọ kụziri tupu ha aghọta ya nke ọmaOlee otú a ga-esi enyere ha aka a? Jizọs kwuru sị: “Ihe inyeaka ahụ bụ́ mmụọ nsọ nke Nna m ga-ezite n’aha m ga-akụziri unu ihe niile.” Jọn  Ihe ọ pụtara bụ na Chineke na-enye ndị mmadụ mmụọ nsọ ya ka ha nwee ike ịghọta ihe ha gụrụ na BaịbụlMa Chineke anaghị enye ndị na-achọghị ka o nyere ha aka mmụọ nsọ yaỌ bụ ya mere ha anaghị aghọta ihe Baịbụl kwuruMmụọ nsọ Chineke na-emekwa ka Ndị Kraịst ma Baịbụl nke ọma gaa nyere ndị chọrọ ịghọtakwu Baịbụl aka.-Ọrụ Ndịozi.

E dere ihe ụfọdụ dị na Baịbụl ka ndị mmadụ ghọta ha mgbe Chineke chọrọ ka a ghọta haDị ka ihe atụ a gwara  onye amụma ka o dee ihe ga-eme n’ọdịnihuOtu mmụọ ozi gwara ya sị: “Ma gị onwe gị zochie okwu ndị a mechiekwa akwụkwọ a ruo n’oge ikpeazụ.” Kemgbe ọtụtụ narị afọ ọtụtụ ndị agụọla ihe e dere n’akwụkwọ  ma ha aghọtaghị ihe ha gụrụNke bụ́ eziokwu bụ na  aghọtadịghị ihe ụfọdụ o dereO kwuru sị: “Mụ onwe m nụrụ ma aghọtaghị m.” Ma ndị mmadụ ga-emecha ghọta ihe ndị ahụ  dere ma ọ ga-abụ mgbe Chineke chọrọ ka a ghọta haMmụọ ozi ahụ gwara  sị: “Gawa n’ihi na e zochiwo okwu ndị a mechiekwa ya ruo n’oge ikpeazụ.” Ole ndị ga-aghọta ihe ndị ahụ? Baịbụl zara ajụjụ aỌ sịrị: “Ọ dịghịkwa onye ajọ omume ọ bụla ga-aghọta ihe ndị a; ma ndị nwere nghọta ga-aghọta ha.”   Ihe ọ pụtara bụ na Chineke anaghị eme ka a ghọta ihe ụfọdụ e dere na Baịbụl ruo mgbe ọ chọrọ ka a ghọta ha.

È nwetụla mgbe Ndịàmà Jehova ghọtahiere ihe Baịbụl kwuru n’ihi na oge Chineke chọrọ ka a ghọta ha erubeghị? Ee e nwetụlaMa mgbe oge Chineke chọrọ ka a ghọta ha ruru Ndịàmà Jehova ghọtara ha ma gbanwee otú ha sibu ghọta haNdịàmà Jehova na-eṅomi ndịozi Jizọs bụ́ ndị dị umeala n’obiNdịozi Jizọs gbanwere otú ha sibu ghọta ihe ndị Jizọs kụziiri ha mgbe ọ bụla Jizọs mere ka ha ghọtakwuo ha.-Ọrụ Ndịozi  .

Ihe ahụ nwatakịrị ahụ anyị kwuru ná mmalite isiokwu a ghọtahiere nwere ike ịbụ obere iheMa mmadụ ịghọtahie ihe Baịbụl kwuru abụghị obere iheIhe ndị e dere na Baịbụl abụghị ihe mmadụ ga-achọ iji echiche nke ya ghọta n’ihi na ha dị ezigbo mkpaN’ihi ya gwa ndị ọzọ ka ha nyere gị aka ịghọta ihe ị na-agụ na BaịbụlNdị ị ga-agwa bụ ndị dị umeala n’obi na-amụ Baịbụl ndị Chineke ji mmụọ nsọ ya na-enyere aka ịghọta Baịbụl nakwa ndị kwetasiri ike na oge anyị a bụ oge Chineke chọrọ ka anyị ghọta Baịbụl karịa mgbe ọ bụla ọzọBiko gwa Ndịàmà Jehova ka ha nyere gị aka ma ọ bụkwanụ gị agaa ebe ha na-edebe ihe n’Ịntanet bụ́  gụọ ihe ndị ha mere ezigbo nchọnchọ deeBaịbụl kwuru sị: “Ọ bụrụkwa na ọ bụ nghọta ka ị na-akpọku  ọ bụkwa ihe ọmụma Chineke ka ị  ga-achọta.”-Ilu.

Ọ̀ bụ Chineke na-akpata ahụhụ juru n’ụwa?

Gịnị Ka Baịbụl Kwuru?
Ọ̀ bụ Chineke na-akpata ahụhụ anyị na-ata?
Olee ihe ị ga-aza?

Ee

Mba

O nwere ike

Ihe Baịbụl Kwuru

“Ya bụrụ Chineke ihe arụ ime ihe ọjọọ ya bụrụ Onye Pụrụ Ime Ihe Niile ihe arụ ime ihe n’ụzọ na-ezighị ezi.” Job  Ọ bụtụghị Chineke na-akpata ahụhụ na ihe ọjọọ anyị na-ahụ n’ụwa taa.

Olee ihe ọzọ anyị ga-amụta na Baịbụl?

Onye kacha akpata ahụhụ ụmụ mmadụ na-ata bụ Setan bụ́ EkwensuỌ bụ ya “na-achị ụwa.”-Jọn .

Ihe ọzọ na-akpatakarị ihe ọjọọ na ahụhụ ndị mmadụ na-ata n’ụwa bụ mkpebi na-adịghị mma ha na-eme.-Jems  .

È nwere mgbe ahụhụ ga-akwụsị?
Ụfọdụ ndị na-ekwu na ndị mmadụ nwere ike ịgbakọ aka mee ka ahụhụ ụmụ mmadụ na-ata kwụsịE nwekwara ndị nke na-ekwu na ha echeghị na ihe ga-emecha dị mma n’ụwa aGịnị ka i chere?

Ihe Baịbụl kwuru

Chineke ga-eme ka ahụhụ kwụsị“Ọnwụ agaghị adị ọzọ iru uju ma ọ bụ mkpu ákwá ma ọ bụ ihe mgbu agaghịkwa adị ọzọ.”-Mkpughe  .

Olee ihe ọzọ anyị ga-amụta na Baịbụl?

Chineke ga-esi n’aka Jizọs mee ka ahụhụ niile Ekwensu kpataara ụmụ mmadụ kwụsị.- Jọn .

Ndị ezi omume ga-ebi n’udo n’ụwa ruo mgbe ebighị ebi.-Abụ Ọma .
BAỊBỤL NA-AGBANWE NDỤ NDỊ MMADỤ

Jehova Emeerela M Ọtụtụ Ihe Ọma
Crystal bụ nwa agbọghọ e dinara mgbe ọ dị obereO kwuru otú ịmụta ihe Baịbụl na-akụzi si nyere ya aka ka ya na Jehova Chineke dịrị ná mma ndụ ya abaakwa uru.
ISIOKWU ỤLỌ NCHE A | Ọ̀ BADỊRỊ URU IKPE EKPERE?

Gịnị Mere Ndị Mmadụ Ji Ekpe Ekpere?
Otu nwoke onye Kenya aha ya bụ Samuel  kwuru sị: “E ji ịgba chaa chaa mara mEkpeela m ekpere ọtụtụ ugboro ka m rite ezigbo ego ma o nwebeghị mgbe a zara ekpere mụ a.”

Otu nwata nwaanyị onye Filipinz aha ya bụ Teresa kwuru sị: “Ihe anyị na-eme n’ụlọ akwụkwọ bụ ịgụgharị ekpere anyị bu n’isi.”

Otu nwaanyị onye Gana aha ya bụ Magdalene kwuru sị: “M na-ekpe ekpere ma m nwee nsogbuM na-arịọ Chineke ka ọ gbaghara m mmehie m nakwa ka o nyere m aka ka m bụrụ ezigbo Onye Kraịst.”

Ebe otu nwoke na-ekpe ekpere ka o rite ego na chaa chaa ọ na-agba; Ebe nwatakịrị nwaanyị na-ekpe ekpere n’ụlọ akwụkwọ; Ebe otu nwaanyị na-ekpe ekpere
Ihe a ndị a kwuru gosiri na e nwere ọtụtụ ihe mere ndị mmadụ ji ekpe ekpere nakwa na ụfọdụ na-arịọ ihe dị mma ndị ọzọ ana-arịọ ihe na-enweghị isiỤfọdụ na-esi n’ala ala obi ha ekpe ekpere ma ndị ọzọ anaghị eji obi ha niile ekpe ekpereỌtụtụ nde mmadụ taa na-ekpe ekpereE nwekwara ọtụtụ ihe ndị ha na-arịọ maka yaỤfọdụ n’ime ha bụ ka ha mee nke ọma n’ule ka òtù egwuregwu ha nwere mmasị na ya merie nakwa ka Chineke nyere ha aka ilekọta ezinụlọ ha nke ọmaNchọpụta e mere gosiri na ndị na-anaghị aga chọọchị na-ekpedị ekpere mgbe niile.

Ị̀ na-ekpe ekpere? Ọ bụrụ na ị na-ekpe ekpere gịnị ka ị na-arịọ maka ya? Ma ị̀ na-ekpe ma ị́ naghị ekpe i nwere ike ịna-eche sị: ‘Ikpe ekpere ọ̀ badịrị uru? È nwere onye na-ege ntị n’ekpere anyị?’ Otu nwoke na-ede akwụkwọ chere na naanị ihe ekpere na-emere onye nwere nsogbu bụ ime ka nsogbu ya pụtụ ya n’obiỤfọdụ ndị na-ahụ maka ọgwụ na ahụ́ ike ekwuokwala ụdị ihe ahụHa sịrị na ekpere bụ “ọgwụ n’ụdị nke ya.” Ọ̀ pụtara na ndị mmadụ na-ekpe ekpere naanị iji mezuo iwu ma ọ bụ iji nwetatụ onwe ha?

Ihe Baịbụl kwuru gosiri na ekpere abụghị naanị ihe mmadụ na-eme iji nwetatụ onwe yaO kwuru na e nwere onye na-ege ntị n’ekpere anyị ma ọ bụrụ na anyị na-arịọ ihe kwesịrị ekwesị nakwa otú kwesịrị ekwesịỌ̀ bụ eziokwu? Ka anyị lee ihe ụfọdụ mere mmadụ kwesịrị iji kwere na e nwere onye na-ege ntị n’ekpere anyị.

ISIOKWU ỤLỌ NCHE A | Ọ̀ BADỊRỊ URU IKPE EKPERE?

È Nwere Onye Na-ege Ntị n’Ekpere Anyị?
Ụfọdụ ndị chere na mmadụ ikpe ekpere bụ igbu oge na e nweghị onye na-ege ntị n’ekpere anyịE nweela ndị gbalịrịnụ kpee ekpere ma ya adị ha ka a zaghị ekpere haOtu onye na-ekweghị na Chineke dị nọkatara sị ka ya gwagodị onye o chere ndị mmadụ na-asị na ọ bụ Chineke okwuO kpeziri ekpere sị ka Chineke takwunyere ya obere ihe ka ọ nụ ma Chineke ekwughị ihe ọ bụla.

Ma Baịbụl gwara anyị na Chineke dị nakwa na ọ na-anụ ekpereỌtụtụ afọ gara aga Baịbụl kwuru sị: ‘Chineke aghaghị imere gị amara mgbe ọ nụrụ mkpu ákwá gị; ọ ga-aza gị ozugbo ọ nụrụ ya.’ Aịzaya : Ebe ọzọ na Baịbụl kwuru na “ekpere ndị ziri ezi bụ ihe na-atọ ya ụtọ.”-Ilu .

Jizọs kpegaara Nna ya ekpere “a nụkwara olu ya.”-Ndị Hibru 

Baịbụl kwukwara gbasara ụfọdụ ndị a zara ekpere haOtu amaokwu Baịbụl kwuru na Jizọs kpesiri ekpere ike ma “rịọ Onye ahụ nke nwere ike ịzọpụta ya n’ọnwụ arịrịọ a nụkwara olu ya.” Ndị Hibru  Nana  Ihe E Mere  e dekwara ekpere ndị ọzọ Chineke zara.

Oleezi ihe mere o ji adị ụfọdụ ka a naghị aza ekpere ha? Ọ bụrụ na anyị chọrọ ka a za ekpere anyị anyị kwesịrị ikpegara naanị Chineke onye aha ya bụ Jehova  ekpere ọ bụghị chi ọ bụla ọzọ ma ọ bụ ndị nna ochieChineke chọrọ ka anyị na-arịọ ya ihe “dị ka uche ya si dị.” Ọ bụrụ na ihe anyị na-arịọ bụ dị ka uche Chineke si dị Chineke kwuru na ya ‘ga-anụ olu anyị.’  Jọn  N’ihi ya ọ bụrụ na anyị chọrọ ka a za ekpere anyị anyị kwesịrị ịmata onye Chineke ahụ e kwuru okwu ya na Baịbụl bụ matakwa ihe bụ́ uche ya.

Ọtụtụ ndị kweere na ekpere abụghị naanị ihe e ji ama ndị na-aga chọọchịKama na Chineke na-anụ ekpere ma na-azakwa yaOtu nwoke onye Kenya aha ya bụ Isaac kwuru sị: “M kpere ekpere ka Chineke nyere m aka ịghọta BaịbụlObere oge m kpechara ekpere ahụ otu onye abịakwute m bido kụziwere m Baịbụl.” Otu nwaanyị Filipinz aha ya bụ Hilda chọrọ ịkwụsị ịṅụ sịgaMgbe ọ gbalịchara ike ya ka ọ kwụsị ịṅụ sịga ma o nweghị isi di ya gwara ya sị: “Rịọnụ Chineke ka o nyere gị aka.” O mere ihe a di ya gwara yaO mechara kwuo sị: “Otú Chineke si nyere m aka tụrụ m n’anyaO mere ka ịṅụ sịga kwụsị ịna-agụ m agụụM mechara kwụsị ịṅụ sịga.”

Chineke ọ̀ ga-emere gị ihe ị chọrọ ka o meere gị nke dị ka uche ya si dị?ISIOKWU ỤLỌ NCHE A | Ọ̀ BADỊRỊ URU IKPE EKPERE?

Ihe Mere Chineke Ji Chọọ Ka Anyị Na-ekpegara Ya Ekpere
Chineke chọrọ ka gị na ya na-adị ná mma.
Ọ bụrụ na enyi na enyi ana-akparịta ụka ha ga na-adịkwu ná mmaChineke chọkwara ka anyị na-agwa ya okwu ka anyị na ya na-adịkwu ná mmaỌ sịrị: “Unu ga-akpọku m bịakwa kpekuo m ekpere m ga-egekwa unu ntị.” Jeremaya  Ọ bụrụ na ị na-agwa Chineke okwu ị ‘ga-abịaru ya nso yanwa ga-abịarukwa gị nso.’ Jems  Baịbụl gwara anyị sị: “Jehova nọ ndị niile na-akpọku ya nso.” Abụ Ọma  Anyị na Chineke ga na-adịkwu ná mma ma anyị na-ekpegara ya ekpere.

“Jehova nọ ndị niile na-akpọku ya nso.”-Abụ Ọma 

Chineke chọrọ inyere gị aka.
Jizọs kwuru sị: “Ònye n’etiti unu ka nwa ya nwoke ga-arịọ achịcha-ọ gaghị enye ya nkume ka ọ̀ ga-enye ya? Ma ọ bụ ma eleghị anya ya arịọ azụ̀-ọ gaghị enye ya agwọ ka ọ̀ ga-enye ya? Ya mere ọ bụrụ na unu maara otú e si enye ụmụ unu ezi onyinye lee ka Nna unu nke nọ n’eluigwe ga-esi nye ndị na-arịọ ya ihe ọma karị!” Matiu N’eziokwu Chineke chọrọ ka ị na-ekpegara ya ekpere n’ihi na ihe banyere gị “na-emetụ ya n’obi.” Ọ chọkwara inyere gị aka Pita  O kwudịrị ka ị na-akọrọ ya nsogbu gịBaịbụl gwara anyị sị: “Unu echegbula onwe unu banyere ihe ọ bụla kama n’ihe niile jirinụ ekpere na ịrịọsi arịrịọ ike na inye ekele mee ka Chineke mara ihe unu na-arịọ.”-Ndị Filipaị .

E kere ụmụ mmadụ ka ife Chineke na-agụ ha agụụ.
Ndị ọkachamara n’ihe banyere otú ahụ́ mmadụ si arụ ọrụ achọpụtala na ikpe ekpere na-agụ ọtụtụ narị nde mmadụ agụụ ọbụnadị ụfọdụ ndị na-ekweghị na Chineke dị na ụfọdụ ndị chere na mmadụ enweghị ike ịmata ma Chineke ọ̀ dị Ihe a gosiri na e kere ụmụ mmadụ otú ọ ga na-agụ ha agụụ ife ChinekeJizọs kwuru sị: “Obi ụtọ na-adịrị ndị maara mkpa ime mmụọ ha.” Matiu  Otu n’ime ihe anyị ga-eme iji gboo mkpa a bụ ịna-ekpegara Chineke ekpere mgbe niile.

Olee uru ọ ga-abara anyị ma anyị na-ekpegara Chineke ekpere dị ka ọ gwara anyị ka anyị na-eme?

Olee Ihe Ndị Anyị Nwere Ike Ikpe Ekpere Gbasara Ha?
Baịbụl gosiri na anyị nwere ike ikpe ekpere maka ihe ọ bụla gbasara anyịAnyị nwere ike ikpegara Chineke ekpere iji:

Kwupụtara Ya Mmehie Anyị “Ekwupụtaara m gị mmehie m ekpuchighịkwa m njehie m.”-Abụ Ọma .

Kelee Ya “Ọ dị mma ikele Jehova ekele.”-Abụ Ọma .

Nye Ya Otuto “M ga-agọzi Jehova mgbe niile; otuto ya ga-adị n’ọnụ m mgbe niile.”-Abụ Ọma .

Rịọ Ya Ka O Duzie Anyị “Mee ka m jee ije n’ụzọ nke ihe i nyere n’iwu n’ihi na ọ na-atọ m ụtọ.”-Abụ Ọma .

Rịọ Ya Ka O Nye Anyị Ike “Chee ihu n’ebe m nọ ma meere m amaraNye ohu gị ike gị.”-Abụ Ọma .
ISIOKWU ỤLỌ NCHE A | Ọ̀ BADỊRỊ URU IKPE EKPERE?

Uru Ekpere Ga-abara Gị
Tupu gị emee ihe ọ bụla i nwere ike ibu ụzọ jụọ onwe gị sị: ‘Olee uru ihe a ga-abara m?’ Ma ọ bụrụ na mmadụ ajụọ ma ekpere ọ̀ ga-abara ya uru ọ̀ pụtara na ọ na-achọ naanị ọdịmma onwe ya? MbaAnyị na-achọkarị ịma ma à ga-aza ekpere anyịE nwedịrị mgbe onye ezi omume bụ́ Job jụrụ sị: “Ọ bụrụ na mụ akpọọ ya ọ̀ ga-aza m?”-Job .

N’isiokwu ndị bú nke a ụzọ anyị kwuru ihe gosiri na ekpere abụghị naanị ihe mmadụ ji enwetatụ onwe ya ma ọ bụkwanụ ihe e ji ama ndị na-aga chọọchịEzi Chineke anyị na-ege ntị n’ekpere anyịỌ bụrụ na anyị esi otú kwesịrị ekwesị na-ekpe ekpere ma na-arịọ ihe kwesịrị ekwesị ọ ga-ege anyị ntịỌ gbadịrị anyị ume ka anyị bịaruo ya nsoJems  Ma olee uru ekpere ga-abara anyị ma anyị na-ekpe ya mgbe niile? Ka anyị lee ụfọdụ n’ime ha.

Obi ga-eru gị ala.
Ị̀ na-echegbukarị onwe gị ma nsogbu bịara gị? Ọ bụ n’ụdị oge a ka Baịbụl gwara anyị ka anyị ‘na-ekpe ekpere n’akwụsịghị akwụsị,’ nakwa ka anyị ‘mee ka Chineke mara ihe anyị na-arịọ.’  Ndị Tesalonaịka ; Ndị Filipaị  Baịbụl mere ka obi sie anyị ike na ọ bụrụ na anyị ekpegara Chineke ekpere na “udo nke Chineke nke karịrị echiche niile ga-eche obi anyị na ike iche echiche anyị nche.” Ndị Filipaị  Obi ga-eru anyị ala ma anyị gwa Nna anyị nke eluigwe ihe na-enye anyị nsogbu n’obiChineke gwadịrị anyị ka anyị mee otú ahụN’Abụ Ọma  ọ gwara anyị sị: “Tụkwasị Jehova ibu arọ gị ya onwe ya ga-akwadokwa gị.”

“Tụkwasị Jehova ibu arọ gị ya onwe ya ga-akwadokwa gị.”-Abụ Ọma 

Ọtụtụ ndị bí n’ebe dị iche iche n’ụwa achọpụtala na ikpe ekpere na-eme ka obi ruo ha alaOtu nwaanyị Saụt Koria aha ya bụ Hee Ran kwuru sị: “Ọ na-abụ  m nwee ezigbo nsogbu kpee ekpere gbasara ya ya adị m ka è bupụrụla m nsogbu ahụM na-enwezi ike idi ya.” Nwaanyị Filipinz aha ya bụ Cecilia kwuru sị: “M na-echegbukarị onwe m gbasara otú m ga-esi elekọta ụmụ m na mama m nká na ọrịa na-anaghịzi ekwe mata onye m bụMa ekpere na-enyere m aka ịna-eme ihe ndị m na-eme kwa ụbọchị ma ghara ịna-echegbukarịzi onwe mAma m na Jehova ga-enyere m aka ilekọta ha.”

A ga-akasi gị obi nyekwa gị ike ị ga-eji die nsogbu bịaara gị.
Ọ bụrụ na e nwere nsogbu tara akpụ gị na ya na-alụ ma ọ bụkwanụ nke nwere ike ịta isi gị ikpegara Chineke “nke nkasi obi niile” ekpere nwere ike ime ka i nweta onwe gịBaịbụl kwuru na ọ “na-akasi anyị obi ná mkpagbu anyị niile.”  Ndị Kọrịnt   Dị ka  ihe atụ e nwere mgbe otu ihe na-enye Jizọs nsogbu n’obi ya ‘egbuo ikpere n’ala malite ikpe ekpere.’ Gịnị meziri? “Otu mmụọ ozi nke si n’eluigwe pụtara ìhè n’ihu ya wee mee ka ọ dị ike.” Luk   N’otu oge ndị ọjọọ nwara imenye Nehemaya bụ́ ohu Chineke egwu ka ọ kwụsị ịrụ ọrụ Chineke nyere ya o kpere ekpere sị: “Ma ugbu a mee ka aka m dị ike.” Ihe ndị mechaziri mee gosiri na Chineke nyeere ya aka ka ọ ghara ịtụ onye ọ bụla egwu ya arụchaakwa ihe ọ chọrọ ịrụNehemaya Otu nwoke onye Gana aha ya bụ Reginald kwuru otú ekpere si enyere ya akaỌ sịrị: “M kpee ekpere karịchaa mgbe m nwere ezigbo nsogbu ọ na-adị m ka m̀ hụrụ onye ga-enyeliri m aka kọọrọ ya nsogbu m ya asị mụ enyela onwe m nsogbu.” N’eziokwu Chineke nwere ike ịkasi anyị obi ma anyị kpegara ya ekpere.

A ga-enye gị amamihe sí n’aka Chineke.
Mkpebi ụfọdụ anyị na-eme nwere ike imetụta anyị na ndị ikwu na ibe anyị ruo ọtụtụ afọOlee otú anyị ga-esi mee mkpebi ndị ga-abara anyị uru? Baịbụl kwuru sị: “Ọ bụrụ na e nwere onye ọ bụla n’ime unu amamihe kọrọ karịchaa iji die nsogbu ndị bịaara ya ka ọ na-arịọ Chineke n’ihi na ọ na-eji mmesapụ aka enye mmadụ niile ihe n’akọchaghịkwa ha; ọ ga-enye onye ahụ amamihe.” Jems  Ọ bụrụ na anyị arịọ Chineke ka o nye anyị amamihe o nwere ike iji mmụọ nsọ ya nyere anyị aka ime mkpebi bara uruAnyị nwedịrị ike ịrịọ ya ka o nye anyị mmụọ nsọ n’ihi na Jizọs kwuru na ‘Nna anyị nke nọ n’eluigwe ga-enye ndị na-arịọ ya mmụọ nsọ.’-Luk .

Ebe otu nwoke na-ekpe ekpere
Kwabena bụ́ onye Gana kwuru sị: “M kpere ekpere ọtụtụ ugboro ka Jehova nyere m aka ka m mee mkpebi bara uru”

Jizọs madị na ya kwesịrị ịrịọ Nna ya ka o nyere ya aka mgbe ọ chọrọ ime mkpebi ndị dị ezigbo mkpaBaịbụl gwara anyị na n’otu abalị mgbe ọ chọrọ ịhọrọ ụmụ nwoke iri na abụọ ga-abụ ndịozi ya ọ ‘nọgidere n’abalị ahụ dum na-ekpeku Chineke ekpere.’-Luk .

Chineke nyeere Jizọs aka ime mkpebi dị mmaE nwekwara ọtụtụ ndị ọzọ Chineke zara ekpere ha mgbe ha rịọrọ ya ka o nyere ha aka ime mkpebi dị mmaOtu nwaanyị Filipinz aha ya bụ Regina kọrọ ọtụtụ nsogbu ndị o diri mgbe di ya nwụrụỌ sịrị na o siiri ya ike ilekọta onwe ya na ezinụlọ ya nakwa na a chụrụ ya n’ọrụ ya esiere ya ike ịzụ ụmụ ya abụọGịnị nyeere ya aka ime mkpebi bara uru? Ọ sịrị: “Atụkwasịrị m Jehova obi ma rịọ ya ka o nyere m aka.” Otu nwoke onye Gana aha ya bụ Kwabena kwuru ihe mere o ji rịọ Chineke ka o nyere ya akaỌ sịrị: “A chụrụ m n’ọrụ n’ebe a na-akwụ m ezigbo ụgwọ.” Mgbe ọ na-eche gbasara ọrụ ọ ga na-arụzi o kwuru sị: “M kpere ekpere ọtụtụ ugboro ka Jehova nyere m aka ka m mee mkpebi bara uru.” O kwukwara sị: “O doro m anya na ọ bụ Jehova nyeere m aka ịhọta ọrụ m ji na-akpa afọ m nke na-enyekwa m ohere ime ihe ndị gbasara ofufe m na-efe Chineke.” Ọ bụrụ na ị na-ekpegara Chineke ekpere maka ihe ndị ga-emetụta adịm ná mma gị na ya ọ ga-azakwa ekpere gị.

Anyị ekwuola uru ụfọdụ ekpere nwere ike ịbara gịỊ chọọ ịmatakwu uru ekpere bara gụọ igbe isiokwu ya bụ “ Uru Ekpere Bara.” Ma ọ bụrụ na ị chọrọ ka ekpere baara gị uru i kwesịrị ibu ụzọ mata onye Chineke bụ matakwa ihe bụ uche yaGbalịa gwa Ndịàmà Jehova ka ha na-abịa akụziri gị Baịbụl I nwere ike isi otú a bido ịbịaru “Onye na-anụ ekpere” nso.-Abụ Ọma .

 Uru Ekpere Bara
Obi ga-eru gị ala “Unu echegbula onwe unu banyere ihe ọ bụla kama n’ihe niile jirinụ ekpere na ịrịọsi arịrịọ ike na inye ekele mee ka Chineke mara ihe unu na-arịọ; udo nke Chineke nke karịrị echiche niile ga-eche obi unu na ike iche echiche unu nche site n’aka Kraịst Jizọs.”-Ndị Filipaị  .

Chineke ga-akasi gị obi “Ka Chineke na Nna nke Onyenwe anyị Jizọs Kraịst bụ́ Nna nke obi ebere na Chineke nke nkasi obi niile bụrụ onye a gọziri agọzi onye na-akasi anyị obi ná mkpagbu anyị niile.” Ndị Kọrịnt  .

Chineke ga-enye gị amamihe ị ga-eji mee mkpebi dị mma “Ọ bụrụ na e nwere onye ọ bụla n’ime unu amamihe kọrọ ka ọ na-arịọ Chineke n’ihi na ọ na-eji mmesapụ aka enye mmadụ niile ihe n’akọchaghịkwa ha; ọ ga-enye onye ahụ amamihe.”-Jems .

Chineke ga-enyere gị aka imeri ọnwụnwa “Nọgidenụ na-ekpe ekpere ka unu wee ghara ịba n’ọnwụnwa.”-Luk .

Chineke ga-agbaghara gị mmehie gị Ọ bụrụ na ‘ndị m bụ́ ndị a kpọkwasịrị aha m eweda onwe ha ala wee kpee ekpere ma chọọ ihu m hapụkwa ụzọ ọjọọ ha mụ onwe m ga-anọ n’eluigwe nụ wee gbaghara ha mmehie ha.’- Ihe E Mere .

Ekpere gị ga-abara ndị ọzọ uru “Ekpere nke onye ezi omume na-ekpesi ike dị ike nke ukwuu mgbe ọ na-akpa ike.”-Jems .

Obi ga-adị gị ụtọ ma a za ekpere gị “Jehova wee sị ya ya bụ Sọlọmọn: ‘Anụwo m ekpere gị na arịrịọ ị rịọrọ ka e meere gị amara bụ́ nke ị rịọrọ n’ihu m.’”- Ndị Eze .

Ị̀ Maara?
Olee ihe ndị siiri Herọd ike mgbe ọ na-arụghachi ụlọ nsọ dị́ na ?
Mgbe Sọlọmọn rụrụ ụlọ nsọ  ọ rụrụ ya n’elu ugwu ma jiri mgbidi gbaa ya ogige ma n’ebe ọwụwa anyanwụ ma n’ebe ọdịda anyanwụ nke ugwu ahụỌ rụrụ ya ya e nwee steepụ ndị dị gburugburu ụlọ nsọ ahụMa Herọd chọrọ ka ụlọ nsọ ahụ maa mma karịa otú Sọlọmọn si rụọ yaỌ bụ ya mere o ji malite ịrụgharị ya na ime ka o bukwuo ibu.

Ebe e sere ụlọ nsọ ahụ na mgbidi gbara ya gburugburu
Ndị ọrụ Herọd rụgharịrị ụlọ nsọ ahụ mee ka ala dị́ n’ebe ugwu ụlọ nsọ ahụ sakwuo mbara rụnyekwuokwa steepụ na yaN’ebe ndịda ụlọ nsọ ahụ ha mere ka ebe ikpo okwu sakwuo mbara rụnyekwuo ihe ruru mita iri atọ na abụọ na yaMa ha bu ụzọ rụọ mgbidi ndị siri ezigbo ike gburugburu ụlọ nsọ ahụMgbidi ndị ahụ nwekwara ebe ndị e ji nkume rụọ ihe ndị nwere oghere e nwere ike isi na ha gafereHa rụgidere mgbidi ahụ ogo ya eruo mita iri ise.

Herọd gbara mbọ ka ihe ọ na-arụ ghara ịkpasu ndị Juu iwe ma ọ bụ nye ndị na-eje ozi ma ọ bụ ndị na-achụ àjà n’ụlọ nsọ ahụ nsogbuOnye Juu bụ́ ọkọ akụkọ ihe mere eme aha ya bụ Josifọs kwuru na Herọd kụzidịịrị ndị nchụàjà ndị Juu otú e si eji nkume edo ụlọ kụziekwara ha ịkwa nkà ka onye na-erughị eru ịbanye n’ebe ndị e doro nsọ ghara ịga ebe ahụ rụọ ọrụ.

Herọd nwụrụ tupu a rụgharịchaa ụlọ nsọ ahụMalite mgbe Herọd bidoro ịrụgharị ya ruo n’afọ  Oge Ndị Kraịst afọ iri anọ na isii agaalaJọn  Ọ bụzi nwa nwa Herọd bụ́ Agrippa nke Abụọ rụgharịchara ya n’ihe dị ka n’afọ  Oge Ndị Kraịst.

Gịnị mere ndị Mọlta ji chee na Pọl onyeozi bụ ogbu ọchụ?
Ebe chi nwaanyị na-ekpe ikpe ziri ezi na-eti chi nwaanyị na-ekpe ikpe mkpegbu ihe
Ebe chi nwaanyị na-ekpe ikpe ziri ezi ọ bụ ya nọ n’aka ekpe na-eti chi nwaanyị na-ekpe ikpe mkpegbu ihe

O nwere ike ịbụ n’ihi na ụfọdụ ndị Mọlta na-ekpe okpukpe ndị GrikKa anyị leba anya n’ihe a kọrọ n’akwụkwọ Ọrụ Ndịozi gbasara mgbe ụgbọ mmiri Pọl hà ji eme njem kpuru na MọltaMgbe ha si ná mmiri ahụ pụta ndị Mọlta kwanyeere ha ọkụ maka oyi na-atụ haMa mgbe Pọl buuru otu ùkwù nkụ tụkwasị n’ọkụ ahụ otu ajụala pụtara ma gbakụọ ya n’akaMgbe ndị obodo ahụ hụrụ ihe a ha sịrị: “N’ezie nwoke a bụ ogbu ọchụ ọ bụ ezie na o si n’oké osimiri pụta n’enweghị ihe mere ya ahụhụ kwesịrị ihe o metara ekweghị ka ọ dịrị ndụ.”-Ọrụ Ndịozi .

Okwu Grik a sụgharịrị “ahụhụ kwesịrị ihe o metara” bụ “di’ke.” Okwu a pụtakwara ikpe ziri eziMa n’akụkọ ifo ndị Gris Dike bụ aha ha na-akpọ chi ha bụ́ chi nwaanyị na-ekpe ikpe ziri eziHa chere na ọ bụ ya na-ahụ maka ihe gbasara ụmụ mmadụE nwee onye megburu ibe ya ma ndị ọzọ amaghị gbasara ya Dike na-akọrọ chi ọzọ a na-akpọ Zus ka e nwee ike ịta onye ahụ ahụhụỌ bụ ya mere otu akwụkwọ ji kwuo na ọ ga-abụ na ndị Mọlta nọ na-eche na ‘n’agbanyeghị na Pọl ­lanahụrụ ọnwụ n’ókè osimiri ahụ Dike bụ́ chi nwaanyị ahụwala ya ama maka ihe ọjọọ o mere na-achọkwa ugbu a iji ajụala memilaa ya.’ Ma ndị Mọlta gbanwere obi ha mgbe ha hụrụ na o nweghị ọkọ kọrọ Pọl.
BAỊBỤL NA-AGBANWE NDỤ NDỊ MMADỤ

Ama M Ugbu A na M Ga-enyeliri Ndị Ọzọ Aka
Akụkọ Julio Corio kọrọ

A MỤRỤ M N’AFỌ: 

ABỤ M ONYE: GỤATEMALA

NDỤ M BIRI: ỌTỤTỤ NSOGBU BỊAARA M MGBE M BỤ NWATA

NDỤ M BIRI NA MBỤ:
A mụrụ m n’obodo Akụl dị́ na GụatemalaObodo a dịpụrụ adịpụ dịrịkwa n’ugwuEzinụlọ anyị bụ ndị agbụrụ Izụl bụ́ ndị MayaM na-asụ asụsụ anyị bụ́ Izụl na-asụkwa SpanishN’oge a mụrụ m a na-alụ agha na GụatemalaA lụọla agha a afọ iri abụọ tupu a mụọ mMgbe a mụchara m a lụgidekwara ya ruo afọ iri na isiiỌtụtụ ndị Izụl nwụrụ n’oge a na-alụ agha a.

Julio Corio
Mgbe m dị afọ anọ nwanne m nwoke dị́ afọ asaa ji obere bọmbụ a na-eji aka atụ na-egwu egwu ya agbawaaBọmbụ ahụ tkpọrọ m anya ma gbuo nwanne m ahụA kpọgara m n’ụlọ akwụkwọ a na-elekọta ụmụaka kpuru ìsì n’isi obodo GụatemalaEbe ahụ ka m nọ mụta otú e si agụ ihe e dere ná mkpụrụ akwụkwọ ndị ìsìNdị na-arụ n’ụlọ akwụkwọ ahụ anaghị ekwe ka mụ na ụmụaka ndị ọzọ kpuru ìsì na-ekwurịta okwuỤmụ akwụkwọ ibe m anaghịkwa akpa m nsoAghọtachaghị m ihe mere ha ji na-eme m otú aOwu na-amakarị mỌ na-agụsi m agụụ ike ka oge anyị ji aga ezumike ọnwa abụọ n’afọ ruwe eruwe ka m gaa hụ mama m n’ihi na ọ na-eji nwayọọ emeso m ihe na-egosikwa m obiọmaMa ọ nwụrụ mgbe m dị afọ iriỌnwụ ya gbawara m obi n’ihi na ọ bụ naanị ya ka m ma hụrụ m n’anya.

Mgbe m dị afọ iri na otu m laghachiri n’obodo anyị soro nwanne m nwoke na ezinụlọ ya biriHa na-akpa afọ m ma o nweghị onye n’ime ha chọrọ ịma otú obi na-adị mMgbe ụfọdụ m na-ajụ Chineke sị: “Gịnị mere mama m ji nwụọ? Gịnị mere i ji kwe ka m kpuo ìsì?” Ndị mmadụ gwara m na ihe ndị a mere m bụ otú Chineke si chọọ yaM weere ya na obi fere Chineke azụ nakwa na ọ naghị eche banyere mNaanị ihe mere egbughị m onwe m bụ na o nweghị ihe m hụrụ m ga-eji gbuo onwe m.

Ndị mmadụ na-eme m ihe masịrị ha n’ihi na m kpuru ìsìMgbe m dị obere e dinara m n’ike ugboro ugboroO nweghị onye m kọọrọ ihe ndị a ndị mmadụ mere m n’ihi na echeghị m na o nwere onye chọrọ ịma banyere mỌ na-esi ike ndị mmadụ ekwunyere m okwu o nweghịkwa onye m na-ekwunyere okwuM na-anọrọ onwe m obi ana-ajọ m njọ o nweghịkwa onye m tụkwasịrị obi.

OTÚ BAỊBỤL SI GBANWEE NDỤ M:
Mgbe m dị afọ iri na atọ otu di na nwunye bụ́ Ndịàmà Jehova bịakwutere m mgbe anyị pụrụ brek n’ụlọ akwụkwọ anyịOtu onye nkụzi anyị ọnọdụ m na-ewute  gwara ha ka ha bịa hụ mHa si na Baịbụl gwa m na a ga-akpọlite ndị nwụrụ anwụ n’ọnwụ nakwa na otu ụbọchị ndị kpuru ìsì ga-ahụ ụzọ ọzọAịzaya ; Jọn   Ihe a ha kụziiri m tọrọ m ụtọ ma ebe ọ na-esi ike mụ na mmadụ akpaa nkata o siiri m ike iso ha kwurịta okwuMa n’agbanyeghị na-anaghị m azaghachicha ha okwu ha nweere m ndidi na-abịa akụziri m BaịbụlDi na nwunye a na-eji ụkwụ gaa ihe karịrị kilomita iri rịakwa ugwu tupu ha erute n’obodo anyị.

Nwanne m nwoke gwara m na di na nwunye ahụ enweghị ego mana ha na-adị mma n’anyaN’agbanyeghị na ha enweghị ego ha na-echebara m echiche na-enyekwa m obere onyinyeEchere m na ọ bụ naanị ezigbo Ndị Kraịst ga-ewepụtali onwe ha otú a na-enyere mmadụ aka.

E ji akwụkwọ ndị e ji mkpụrụ akwụkwọ ndị ìsì dee kụziere m BaịbụlỌ bụ eziokwu na m na-aghọta ihe a na-akụziri m ma ọ na-esiri m ike ikweta ihe ụfọdụDị ka ihe atụ o siiri m ike tupu mụ ekweta na Chineke na ndị mmadụ na-eche banyere mAghọtara m ihe mere Chineke ji hapụtụgodị ka ihe ọjọọ na-eme ma o siiri m ike iwere ya ka ezigbo Nna hụrụ m n’anya

Nwayọọ nwayọọ ihe ndị m na-amụta na Baịbụl mere ka m gbanwee echiche mDị ka ihe atụ amụtara m na ihe gbasara ndị na-ata ahụhụ na-emetụ Chineke n’obiN’otu oge a na-emegbu ndị Chineke o kwuru sị: “N’ezie ahụwo m ahụ́ a na-emekpa ndị m m maara nnọọ ihe mgbu ha na-enwe.” Ọpụpụ  Mgbe m ghọtara na Jehova na-eche banyere m m nyefere ya onwe mN’afọ  e mere m baptizim mụ aghọọ Onyeàmà Jehova.

Julio Corio na Onyeàmà Jehova o bi na nke ha
Mụ na nwanna ahụ m bi na nke ha

Mgbe ihe dị ka otu afọ gara m mechara baptizim agara m ebe a nọ kụziere mụ na ndị ìsì ibe m ihe ụfọdụEbe ahụ dị nso n’obodo EskuintilaOtu okenye nọ́ n’ọgbakọ dị́ ebe ahụ chọpụtara na ọ na-anaghị adịchara m mfe isi n’ụlọ anyị na-aga ọmụmụ iheỌgbakọ kacha dịrị mụ nso dị n’ebe di na nwunye ahụ na-abịa akụziri m Baịbụl na-esi abịaỌ pụtara na mgbe ọ bụla m ga-aga ọmụmụ ihe m na-arị ugwu ahụ ha na-arị abịa na nke m ọ naghịkwa adịrị m mfeOkenye a rịọrọ otu ezinụlọ Ndịàmà Jehova bí n’Eskuintla ka mụ na ha biri nakwa ka ha nyere m aka ịna-aga ọmụmụ ihe ha ekweta mụ akwafetazie na nke haMụ na ha bikwa ruo taaHa na-elekọtakwa m ka m̀ bụ nwa ha ma ọ bụ nwanne ha.

Ọtụtụ ndị ọzọ nọ n’ọgbakọ egosikwala m na ha hụrụ m n’anya n’eziokwuIhe ndị a niile emeela ka m kwetasie ike na Ndịàmà Jehova bụ ezigbo Ndị Kraịst.-Jọn  .

URU NDỊ M RITERELA:
Anaghị m ewerezi onwe m ka onye na-abaghị uru ma ọ bụkwanụ onye na-enweghị olileanyaNdụ m enweela isiM na-ekwusa ozi ọma oge niile ugbu aM na-eso Ndịàmà Jehova ibe m akụziri ndị mmadụ Baịbụl kama ịna-echegbu onwe m maka na m kpuru ìsìAbụkwa m okenye n’ọgbakọM na-eji Baịbụl agwa ọhaneze okwu n’ọgbakọE nweekwala mgbe m ji Baịbụl gwa ìgwè mmadụ okwu ná mgbakọ ukwu Ndịàmà Jehova.

Ebe Julio Corio ji Baịbụl ndị ìsì na-ekwu okwu n’otu n’ime ọgbakọ Ndịàmà Jehova
Ebe m ji Baịbụl ndị ìsì na-agwa ọgbakọ okwu

N’afọ  m gara Ụlọ Akwụkwọ Ọzụzụ Ndị Ozi nke a na-akpọzi Ụlọ Akwụkwọ Maka Ndị Na-ekwusa Ozi Ọma Alaeze e nwere na El SalvadọIhe ndị m mụtara n’ụlọ akwụkwọ a mere ka m nwee ike ịna-arụkwu ọrụ ndị m na-arụ n’ọgbakọ nke ọmaỌzụzụ a e nyere m gosiri m na Jehova Chineke ji m kpọrọ ihe nakwa na ọ hụrụ m n’anyaObi dị m ụtọ na ọ gụrụ m n’onye ruru eru ịrụrụ ya ọrụ.

Jizọs kwuru sị: “A na-enweta obi ụtọ ka ukwuu n’inye ihe karịa ka a na-enweta n’ịnara ihe.” Ọrụ Ndịozi : M nwere ike ikwu taa na obi dị m ụtọ n’eziokwuO nweghị mgbe m cheburu na m ga-enyeliri ndị ọzọ akaMa ama m ugbu a na m ga-enyeliri ndị ọzọ aka.

Ànyị Ga-amatali Chineke?
“Anyị agaghị amatali Chineke.”-Ọ bụ Filo onye Alegzandria bụ́ ọkà mmụta n’oge ndịozi Jizọs kwuru ihe a.

“Chineke anọghị n’ebe dị anya n’ebe onye ọ bụla n’ime anyị nọ.”-Sọl onye Tasọs gwara ndị ọkà mmụta nọ́ n’Atens ihe a n’oge ndịozi Jizọs.

OLEE onye i chere kwuru eziokwu n’ime mmadụ abụọ a? Ihe ahụ Sọl onye Tasọs onye a na-akpọkwa Pọl onyeozi kwuru na-eme ka obi sie ọtụtụ ndị ike na ha ga-amatali ChinekeỌrụ Ndịozi   O nwere ọtụtụ ebe ndị ọzọ Baịbụl kwuru ihe na-eme ka obi sie anyị ike na anyị ga-amatali ChinekeDị ka ihe atụ ihe Jizọs kwuru n’otu ekpere o kpere mere ka obi sie ndị na-eso ụzọ ya ike na ha ga-amatali onye Chineke bụ Chineke agọziekwa ha.-Jọn .

Ma ndị ọkà mmụta dị́ ka Filo ekwetaghị na ọ bụ eziokwuHa kwuru na anyị agaghị amatali ChinekeOleezi nke bụ́ eziokwu?

Baịbụl kwuru na e nwere ihe ụfọdụ gbasara Chineke ndị mmadụ na-agaghị amataliDị ka ihe atụ anyị agaghị amatali afọ ole Chineke dị otú ọ na-aghọtaru ihe na otú ọ maruru iheN’eziokwu mmadụ agaghị amatali ihe ndị aMa ọ gaghị eme ka anyị ghara ịmata onye Chineke bụIchebara ihe ndị ahụ echiche nwedịrị ike inyere anyị aka ‘ịbịaru Chineke nso.’ Jems  Ka anyị leba anya n’ihe ụfọdụ anyị na-agaghị amatali gbasara ChinekeAnyị ga-elebakwa anya n’ihe ụfọdụ anyị ga-amatali gbasara ya.

 Olee Ihe Ndị Anyị Na-agaghị Amatali Gbasara Chineke?
AFỌ OLE CHINEKE DỊ: Baịbụl kwuru na Chineke dị “site na mgbe ebighị ebi ruo mgbe ebighị ebi.” Abụ Ọma : Ihe ọ pụtara bụ na Chineke enweghị mmalite ọ gaghịkwa enwe ọgwụgwụMmadụ chọọ ikwu ya o nwere ike ịsị na “a pụghịkwa ịchọpụta afọ ndụ Chineke.”-Job .

Uru ọ ga-abara gị: Chineke kwere nkwa na ị ga-adị ndụ ebighị ebi ma ọ bụrụ na ị mata ya nke ọmaJọn  Chineke ọ̀ ga-emeli ihe a o kwuru ma ọ bụrụ na yanwa anaghị adị ndụ ebighị ebi? Ọ bụ naanị “Eze mgbe ebighị ebi” ga-emezuli nkwa a.- Timoti .

OTÚ CHINEKE NA-AGHỌTARU IHE: Baịbụl kwuru na ‘nghọta Chineke enweghị nchọpụta’ n’ihi na echiche ya dị elu karịa echiche anyịAịzaya :;  Ọ bụ ya mere Baịbụl ji jụọ sị: “Ònye maara uche Onyenwe anyị ka o zí Ya ihe?”- Ndị Kọrịnt  Bible Nsọ nke Union Version.

Uru ọ ga-abara gị: Chineke na-anụ ekpere ọtụtụ nde mmadụ nọ́ n’ebe dị iche iche kpere n’otu ogeAbụ Ọma  Ọ na-ahụdị nza ọ bụla dara n’alaÒ nwere mgbe a ga-asị na isi Chineke ejula o nweghịzi ike ịma gbasara gị ma ọ bụ ịnụ ekpere gị? MbanụIsi Chineke enweghị ike iju ejuN’anya ya kwa ị “dị oké ọnụ ahịa karịa ọtụtụ nza.”-Matiu : .

ỤZỌ CHINEKE SI EME IHE: Baịbụl kwuru na mmadụ enweghị ike “ịchọpụta ọrụ ezi Chineke rụrụ site ná mmalite ruo ná ngwụsị.” Ekliziastis  Ihe ọ pụtara bụ na anyị enweghị ike ịmata ihe niile gbasara ChinekeAnyị enweghị ike “ịchọpụtacha” ụzọ Chineke si eme iheNdị Rom  Ma Chineke dị njikere ime ka ndị chọrọ irubere ya isi mata ụzọ ya.-Emọs .

Anyị agaghị amatali afọ ole Chineke dị otú ọ na-aghọtaru ihe na otú ọ maruru ihe

Uru ọ ga-abara gị: Ọ bụrụ na ị na-amụ Baịbụl ị ga na-amụta ihe ọhụrụ gbasara Chineke na ụzọ yaIhe ọ pụtara bụ na i nwere ike ịna-abịaru Nna anyị nke eluigwe nso ruo mgbe ebighị ebi.

Ihe Ndị Ị Ga-amatali Gbasara Chineke
Na anyị enweghị ike ịmata ihe ụfọdụ gbasara Chineke apụtaghị na anyị agaghị amatali ChinekeBaịbụl kwuru ọtụtụ ihe ga-enyere anyị aka ịmata Chineke nke ọmaKa anyị leba anya n’ụfọdụ n’ime ha:

AHA CHINEKE: Baịbụl gwara anyị na Chineke gụrụ onwe ya ahaChineke sịrị: “Abụ m JehovaỌ bụ ya bụ aha m.” Ugboro ole aha Chineke gbara na Baịbụl karịrị ugboro ole aha ndị ọzọ gbaraỌ gbara ihe dị ka ugboro puku asaa.-Aịzaya .

Uru ọ ga-abara gị: Mgbe Jizọs na-akụziri ndị na-eso ụzọ ya otú e si ekpe ekpere ọ sịrị: “Nna anyị nke bi n’eluigwe ka e doo aha gị nsọ.” Matiu  I kwesịkwara ịkpọ aha Chineke mgbe ị na-ekpe ekpereJehova dị njikere ịzọpụta onye ọ bụla ji aha ya kpọrọ ihe.-Ndị Rom::.

EBE CHINEKE BI: Baịbụl kwuru na e nwere ebe abụọ ndị dị ndụ biOtu bụ ụwa a anyị bụ́ ụmụ mmadụ bi nke ọzọ abụrụ ebe ndị mmụọ biJọn ;  Ndị Kọrịnt  Ihe Baịbụl kpọrọ ebe ndị mmụọ bi bụ “eluigwe.” Onye kere anyị bikwa “n’eluigwe.”- Ndị Eze .

Uru ọ ga-abara gị: Ị ga-amata onye Chineke bụ nke ọmaOnye kere anyị abụghị ikike a na-anaghị ahụ anya nke dị́ ebe niile nakwa n’ihe niileO nwere  onye bụ Jehova o nwekwara ebe o bi“Ọ dịghịkwa ihe e kere eke nke na-apụtaghị ìhè n’anya ya.”-Ndị Hibru .

ÀGWÀ CHINEKE: Baịbụl kwuru na Jehova nwere àgwà ndị mara mma“Chineke bụ ịhụnanya.”  Jọn  ‘Ọ pụghị ịgha ụgha.’ Taịtọs  Ọ dịghị ele mmadụ anya n’ihu ọ na-eme ebere na-eme amara ọ naghịkwa ewe iwe ọsọ ọsọỌpụpụ ; Ọrụ Ndịozi : O nwere ike iju ọtụtụ ndị anya na ọ na-agụ Onye kere anyị agụụ ka ya na ndị na-akwanyere ya ùgwù “na-enwe mmekọrịta chiri anya.”-Abụ Ọma .

Uru ọ ga-abara gị: Gị na Jehova nwere ike ịbụ enyiJems  Ka ị na-amụtakwu àgwà Jehova ị ga na-aghọtakwukwa Baịbụl.

“CHỌỌ YA”
Baịbụl kọwara onye Jehova Chineke bụ nke ọmaỌ bụghị onye anyị na-agaghị amataliỌ chọdịrị ka anyị mata onye ọ bụOkwu ya bụ́ Baịbụl gwara anyị sị: “Ọ bụrụ na ị chọọ ya ọ ga-ekwe ka ị chọta ya.”  Ihe E Mere  Gbalịa na-agụ Baịbụl ma na-echebara ihe ị gụrụ echiche ka i wee mata ChinekeỊ na-eme ya Baịbụl kwuru na Chineke ‘ga-abịaru gị nso.’-Jems .

Ebe otu Onyeàmà Jehova na-amụrụ otu nwoke Baịbụl
Ọ bụrụ na ị na-amụ Baịbụl ị ga na-amụta ihe ọhụrụ gbasara Chineke na ụzọ ya

Ma i nwere ike ịna-eche sị ‘Ebe ọ bụ na enweghị m ike ịmata ihe niile gbasara Onye kere anyị oleezi otú mụ na ya ga-esi bụrụ enyi?’ Chebara ihe a echiche: Ọ̀ bụ iwu na ezigbo enyi onye dọkịta na-awa ahụ́ ga-abụrịrị onye dọkịta? Mbanụ! Enyi ya nwere ike ịbụ onye nwere aka ọrụ ọzọMa ya na onye ahụ ka nwere ike ịbụ enyiNaanị ihe ka mkpa bụ na enyi onye dọkịta ahụ ga-amata àgwà ya nakwa ihe ndị na-amasị ya na ihe ndị na-anaghị amasị yaỌ bụkwa otu ihe ahụ ka ị ga-eme ma ị chọọ ka gị na Jehova bụrụ enyiỊ ga-amụ Baịbụl mata ụdị onye Jehova bụỌ gwụla ihe ọ dị mkpa ka i mee ka gị na ya bụrụ enyi.

Baịbụl agwaghị anyị ihe na-edochaghị anya gbasara Onye kere anyịKama ọ gwara anyị ihe niile ga-enyere anyị aka ịmata onye Chineke bụỊ̀ ga-achọ ịmatakwu Jehova Chineke? Ndịàmà Jehova na-akụziri ndị mmadụ Baịbụl na-anaghị ha egoỊ chọọ ka gị na ha mụwa Baịbụl gbalịa gwa Ndịàmà Jehova nọ́ n’ebe i bi ma ọ bụkwanụ gị agaa n’adres Ịntanet anyị bụ́IHE E KWURU N’OGE OCHIE NKE KA BARA URU

Na-agbaghara Kpamkpam
IHE BAỊBỤL KWURU: “Na-agbaghara ibe unu kpamkpam ma ọ bụrụ na onye ọ bụla nwere ihe mere ọ ga-eji mee mkpesa megide ibe yaỌbụna dị ka Jehova gbaghaara unu kpamkpam na-emekwanụ otú ahụ.”-Ndị Kọlọsi .

Ebe otu nwaanyị ji iwe na-apụ n’ihu nwaanyị ibe ya
Gịnị ka ọ pụtara? Baịbụl kwuru na onye mere mmehie dị ka onye ji ụgwọ nakwa na onye gbaghaara mmadụ mmehie dị ka onye kagburu ụgwọ e ji yaMatiu Otu akwụkwọ kwuru na n’Akwụkwọ Nsọ okwu Grik a sụgharịrị “ịgbaghara” pụtara “mmadụ ịhapụ ụgwọ e ji ya ghara ịgba onye ahụ ụgwọ.” Ọ pụtara na anyị gbaghara onye mehiere anyị anyị agaghị atụwa anya ka ọ taa ahụhụ ihe o mere anyịMa na anyị na-achọ ịgbaghara onye mejọrọ anyị apụtaghị na ihe o mere dị anyị mma ma ọ bụkwanụ na ọ naghị ewute anyịKama anyị anaghị eburu onye ahụ iwe n’obi ọ bụrụgodị na anyị nwere ‘ihe mere anyị ga-eji mee mkpesa megide ya.’

Ọ̀ bara uru taa? Ebe anyị niile na-ezughị okè anyị na-emehie iheNdị Rom  Anyị kwesịrị ịna-agbaghara ndị mejọrọ anyị n’ihi na anyị ga-emejọkwa ndị ọzọ chọwa ka ha gbaghara anyịAnyị gbaghara onye mejọrọ anyị ọ na-abara anyị uruOlee otú o si abara anyị uru?

Ebe ụmụ nwaanyị abụọ na-amakụ ibe ha
Anyị jụ ịgbaghara onye mejọrọ anyị na-eburu ya iwe n’obi anyị na-akpatara onwe anyị nsogbuO nwere ike ime ka anyị ghara ịna-enwe obi ụtọ anyị ana-agara onwe anyị ndụ ana-agwụkwa anyị ikeO nwekwara ike ime ka anyị daa ezigbo ọrịaAndrew Steptoe na DrYoichi Chida bụ́ ndị ọkachamara n’ihe gbasara ahụ́ ike dere n’otu akwụkwọ na-ekwu gbasara obi mmadụ sị: “Nchọpụta ndị e mere ugbu a na-egosi na iwe iwe na ibu iwe n’obi nwere ike ime ka obi kụchie mmadụ.”

Oleezi uru ịgbaghara ndị ọzọ na-abara anyị? Ọ bụrụ na anyị agbaghara ndị ọzọ kpamkpam anyị na ha ga-adị n’udo ọ ga-emekwa ka anyị na ha na-adịkwu ná mmaNke ka nke anyị na-egosi na anyị na-eṅomi Chineke n’ihi na ọ na-agbaghara ndị mmehie kpamkpam ma ha chegharịa ọ chọkwara ka anyị na-eme ka ya.-Mak ; Ndị Efesọs ; .

Ajụjụ Ndị Baịbụl Zara
Ò nwere mgbe mmadụ na-agaghịzi ada ogbenye n’ụwa a?
Ebe otu nwaanyị ji efere nri nri na-adịghị jidekwa nwatakịrị nwaanyị aka
Olee otú Chineke ga-esi mee ka ndị mmadụ kwụsị ịda ogbenye?-Matiu  .

N’afọ ọ bụla ọtụtụ nde ndị ogbenye ọnụ ntụ na-anwụ n’ihi ọrịa na agụụỌ bụ eziokwu na e nwere ebe ụfọdụ n’ụwa anyị a ọtụtụ ndị bara ọgaranya ma imirikitimi ndị mmadụ n’ụwa ka bụ ndị ogbenye ọnụ ntụBaịbụl kwuru na e nwere ndị ogbenye kemgbe ụwa.-Gụọ Jọn .

A ga-enwerịrị otu ọchịchị ga na-achị ụwa niile tupu a gharazie inwe onye dara ogbenyeỌchịchị ga-eme ya ga-abụrịrị ọchịchị ga-enwe ike ịhụ na akụ̀ ndị dị n’ụwa na-erute ma onye ukwu ma onye nta aka hụkwa na a kwụsịrị ịlụ agha bụ́ ihe kacha eme ka ndị mmadụ daa ogbenyeChineke ekwela nkwa ime ka e nwee ọchịchị ga-eme ihe ndị a n’ụwa.-Gụọ  .

Ònye ga-emeli ka ndị mmadụ kwụsị ịda ogbenye?
Chineke ahọpụtala Ọkpara ya bụ́ Jizọs ka ọ chịwa ụmụ mmadụAbụ Ọma Jizọs ga-anapụta ndị ogbenye ma mee ka mmegbu na ime ihe ike kwụsị.-Gụọ Abụ Ọma ,.

Jizọs bụ́ “Onyeisi Udo,” ga-eme ka udo dị n’ụwa niile meekwa ka obi ruo onye ọ bụla alaOnye ọ bụla nọ́ n’ụwa n’oge ahụ ga-enwe ụlọ nke ya nwee ọrụ na-eme ya obi ụtọ nweekwa ọtụtụ ihe oriri.-Gụọ Aịzaya  ;.

LAGHACHI
GAA N'ỌZỌ
Isiokwu Ndị Ọzọ Yiri nke A
Ọrụ na Ego
Udo na Obi ụtọ
GỤKWUO GBASARA YA
Ebe Jizọs ji ákwà n’aka ka à ga-asị na o ji ya na-ehicha ụwa ka ọ dị ọcha
ỤLỌ NCHE

Gịnị Ka Jizọs Ga-eme n’Ọdịnihu?
Jizọs ga-eme ka udo dịrị n’ụwa.

Ndị a bụ ndị otu ọchịchị mere ka ha dịrị n’otu n’agbanyeghị na ha si ná mba dị iche iche
ỤLỌ NCHE

À Ga-emecha Nwee Otu Ọchịchị Ga Na-achị Ụwa Niile?
Ọ bụrụ na otu ọchịchị ana-achị ụwa niile í cheghị na udo ga-adị obi eruokwa onye ọ bụla ala? Olee ihe mere obi kwesịrị iji sie anyị ike na Chineke ga-ewetara anyị ụdị ọchịchị a otú o kwuru? Ònye ga-abụ onye ọchịchị ya?
BAỊBỤL NA-AGBANWE NDỤ NDỊ MMADỤ

Ihe M Na-eche Mgbe Niile Bụ Gbasara Onwe M
Akụkọ Christof Bauer kọrọ

A MỤRỤ M N’AFỌ: 

ABỤ M ONYE: JAMANỊ

NDỤ M BIRI: ABỤ M EZE ONYE AGWALA M

Mgbe Christof Bauer bụ onye agha ụgbọ mmiri mba Jamanị
NDỤ M BIRI NA MBỤ:
Mgbe m bụ nwata ndị ezinụlọ anyị bi n’ebe dị nso n’obodo Laịpsig nke dị na Ist JamanịEbe ahụ dị nso n’ókè mba Chek na mba PolandMgbe m dị afọ isii ọrụ papa m na-arụ mere ka ọ kpọrọ ezinụlọ anyị gaa biri na BrazilAnyị mechara si na Brazil kwaga Ekwedọ.

N’oge m dị afọ iri na anọ e tinyere m n’ụlọ akwụkwọ a na-ebi ebi nke dị na JamanịEbe ọ bụ na papa m na mama m ebighị nso ọ bụzi m na-elekọta onwe mIhe a mere ka ọ bụrụ m na-atụrụ onwe m ụkaAnaghịkwa m achọ ịma ma ihe m na-eme ọ̀ dịkwa ndị ọzọ mma.

Mgbe m dị afọ iri na asaa ndị mụrụ m lọtara JamanịMgbe ha lọtara mụ na ha bitụrụMa ebe ọ bụ na mụ aghọọla eze onye agwala m ọ dịghịrị m mfe ịnọ n’okpuru haN’ihi ya m kwapụrụ n’ụlọ anyị mgbe m dị afọ iri na asatọ.

Ahụ́ na-agbakasị m mgbe niile n’ihi na amaghị m ihe m ga-eji ndụ m mee emeeMgbe m lechara ihe ndị mmadụ ji ndụ ha na-eme na ihe òtù dị iche iche na-eme obi m gwara m na ihe kacha mma m ga-eji ndụ m mee bụ ịga ebe dị iche iche n’ụwa na-ekiri ihe ndị mara mma dị na ya tupu ndị mmadụ ebibie ya.

M hapụrụ Jamanị zụta ọgba tum tum ma buru ya gawa AfrịkaO teghị aka mụ alaghachi Yurop ka m nwee ike rụzie ọgba tum tum ahụObere oge m laghachiri Yurop m gara n’akụkụ otu osimiri dị na PọtugalM kpebiri na m ga-ahapụ ọgba tum tum ahụ chọta ụgbọ mmiri m ga na-eji aga ebe ọ bụla m chọrọ ịga.

Ahụrụ m ụmụ okoro na agbọghọ chọrọ iji ụgbọ mmiri gafee Oké Osimiri Atlantik mụ esoro haAha otu n’ime ha bụ LaurieỌ bụ ya ka m mechara lụọEbe ndị anyị bu ụzọ gaa bụ obodo ndị osimiri Karịbian gbara gburugburuMgbe anyị nọrọ obere oge na Puweto Riko anyị laghachiri YuropAnyị bu n’obi na anyị ga-enweta ụgbọ mmiri anyị ga-arụgharị ma jiri ya mere ụlọMa mgbe anyị chọrọ ụgbọ mmiri ọnwa atọ anyị kwụsịziri ịchọ n’ihi na gọọmenti Jamanị kpọrọ m mgbe ahụ ka m ghọọ onye amị.

M so ndị agha ụgbọ mmiri Jamanị rụọ ọrụ otu afọ na ọnwa atọN’oge ahụ mụ na Laurie lụrụ anyị kpebikwara na ihe anyị ga-eji ndụ anyị mee bụ ịga ebe dị iche iche n’ụwa na-elegharị  anyaMụ na ya zụrụ otu okpokoro ụgbọ mmiri obere oge tupu mụ aghọọ onye amịN’oge ahụ m bụ onye amị anyị ji nke nta nke nta rụzigharịa ụgbọ mmiri ahụAnyị bu n’obi na anyị ga-ebi na ya ma jiri ya na-aga elegharị anya n’ebe dị iche iche n’ọmarịcha ụwa anyị aỌ bụ mgbe m si amị pụta ka anyị na Ndịàmà Jehova hụrụ ha ebido ịkụziri anyị BaịbụlAnyị arụzichabeghị ụgbọ mmiri ahụ mgbe ahụ.

OTÚ BAỊBỤL SI GBANWEE NDỤ M:
E nwetụdịghị mgbe m chere na o nwere oké ihe m kwesịrị ịgbanwe ná ndụ mAlụrụ m nwaanyị mụ na ya bi alụ akwụsịkwala m ịṅụ sịgaNdị Efesọs  Echere m na o nweghị ihe ka mma mụ na nwunye m ga-eji ndụ anyị mee ma ọ́ bụghị ịna-aga ebe dị iche iche na-ekiri ọmarịcha ihe ndị Chineke kere.

Ma n’eziokwu e nwere ihe ndị m kwesịrị ịgbanwe ná ndụ m karịchaa otú m si akpa àgwàEbe m dị mpako ma bụrụ eze onye agwala m ebe uche m na-adị mgbe niile bụ n’ihe ndị m merela ná ndụ na ihe ndị m ga-emeliIhe m na-eche mgbe niile bụ gbasara onwe m.

Otu ụbọchị agụrụ m ihe Jizọs kụziri mgbe ọ nọ n’elu ugwuMatiu isi nke Ná mmalite ihe Jizọs kwuru ga-eme ka mmadụ na-enwe obi ụtọ gbagwojuru m anyaDị ka ihe atụ ọ sịrị na obi ụtọ na-adịrị ndị agụụ na-agụ na ndị akpịrị na-akpọ nkụMatiu  O juru m anya otú onye ihe siiri ike ga-esi na-enwe obi ụtọKa m nọ na-amụkwu Baịbụl m ghọtara na mmadụ niile kwesịrị ife ChinekeMa tupu anyị efewe ya anyị kwesịrị iwetu onwe anyị ala ma kweta na ọ bụ ihe anyị kwesịrị imeỌ bụ ya mere Jizọs ji sị: “Obi ụtọ na-adịrị ndị maara mkpa ime mmụọ ha.”-Matiu .

Obere oge mụ na nwunye m Laurie bidoro ịmụ Baịbụl na Jamanị anyị kwagara Frans mechaakwa kwaga ỊtaliEbe ọ bụla anyị kwagara anyị na-ahụ Ndịàmà JehovaOtú ha si hụ ibe ha n’anya na otú ha si dịrị n’otu masịrị mAchọpụtakwara m na Ndịàmà Jehova nọ n’ebe niile n’ụwaJọn   E mechara mee mụ na nwunye m baptizim anyị abụrụ Ndịàmà Jehova.

Mgbe e mechara anyị baptizim m ka nọ na-agbalị ka m gbanwee àgwà mMụ na nwunye m kpebiri na anyị ga-eji ụgbọ mmiri anyị gaa Afrịka si n’Afrịka banye n’Oké Osimiri Atlantik sizie ya banye n’AmerịkaỌ bụ mgbe anyị abụọ nọ n’obere ụgbọ anyị ahụ na-agba n’oké osimiri ka m ghọtara na o nweghịdị ihe m bụ ma e jiri m tụnyere Onye kere ụwaEbe ọ na-enweghị oké ihe m na-eme mgbe ahụ eji m ohere ahụ gụwa BaịbụlN’ihe niile m gụrụ ihe kacha ruo m n’obi bụ otú Jizọs si bie ndụ n’ụwaỌ bụ nwoke zuru okè nke mere ọtụtụ ihe dị ịtụnanyaMa o bulighị onwe ya eluO jighịkwa ndụ ya mee ihe dị ya mma kama o ji ya mee ihe dị Nna ya nke eluigwe mma.

M ghọtara na ọ bụ ịchọ Alaeze Chineke kwesịrị ịbụ ihe mbụ ná ndụ m

Ka m nọ na-echebara otú Jizọs si bie ndụ echiche m ghọtara na ọ bụ ịchọ Alaeze Chineke kwesịrị ịbụ ihe mbụ ná ndụ m ọ bụghị ime ihe ọ bụla masịrị mMatiu  Mgbe mụ na nwunye m rutere Amerịka anyị kpebiri ịnọrọzi ebe ahụ na-efe Jehova.

Christof Bauer ugbu a
URU NDỊ M RITERELA:
Mgbe ahụ m bụ eze onye agwala m ọ na-abụ m kpebie ihe m chọrọ ime obi anaghị esi m ike ma ihe m kpebiri ime ọ̀ dịkwa mmaMa ugbu a enwetala m ihe na-enyere m aka ime mkpebi dị mmaAịzaya   Ndụ m enweela isi ugbu a karịa otú ọ dị na mbụ n’ihi na ana m efe Chineke ma na-enyere ndị ọzọ aka ka ha mụta banyere ya.

Ime ihe Baịbụl kwuru emeela ka mụ na nwunye m Laurie na-ebi n’udoJehova jikwa otu ọmarịcha nwa nwaanyị gọzie anyịỌ matala onye Jehova bụ ọ hụkwara ya n’anya.

N’eziokwu ihe anaghị agara anyị siriri werere mgbe niileMa ebe ọ bụ na Jehova na-enyere anyị aka anyị agaghị akwụsị ife ya na ịtụkwasị ya obi.-Ilu  .

Ajụjụ Ndị Baịbụl Zara
Gịnị mere anyị ji kwesị ịna-ekpe ekpere ka Alaeze Chineke bịa?
Ebe Jizọs Kraịst na-agba ịnyịnya ya ka o bibie ndị na-achọghị ka Alaeze Chineke chịa ha
Ị̀ ga-achọ ịmatakwu banyere Alaeze Chineke na ihe ndị ọ ga-emere anyị?

Alaeze Chineke bụ ọchịchị ga-esi n’eluigwe na-achị ụwaJizọs gwara ndị na-eso ụzọ ya ka ha na-ekpe ekpere ka Alaeze Chineke bịa n’ihi na Alaeze ahụ ga-eme ka ndị mmadụ na-eme ezi omume n’ebe niile n’ụwa meekwa ka udo dịỌchịchị ụmụ mmadụ enweghị ike ime ka tigbuo zọgbuo mmegbu ma ọ bụ ọrịa gharazie ịdịMa Alaeze Chineke nwere ike iwepụrụ anyị nsogbu ndị ahụ ọ ga-emekwa yaChineke ahọpụtala Ọkpara ya bụ́ Jizọs ka ọ chịwa n’Alaeze yaJehova Chineke ahọpụtakwala ụfọdụ n’ime ndị na-eso ụzọ Jizọs ka ha soro ya chịa n’Alaeze ahụ.-Gụọ Luk ;.

N’oge na-adịghị anya Alaeze Chineke ga-ebibi ndị niile na-agba ọchịchị Chineke ụkwụN’ihi ya mgbe anyị na-ekpe ekpere ka Alaeze Chineke bịa ihe anyị na-arịọ Chineke bụ ka ọchịchị ya bịa nọchie ọchịchị ụmụ mmadụ.-Gụọ   ; Mkpughe  .

Gịnị mere Alaeze Chineke ga-eji baara ụmụ mmadụ uru?
Jizọs bụ eze kacha mma ga-achị ụmụ mmadụ n’ihi na o nwere ọmịikoEbe ọ bụ Ọkpara Chineke ọ ga-agbatara ndị niile na-akpọku Chineke ọsọ enyemaka.-Gụọ Abụ Ọma ,.

Alaeze Chineke ga-abara ndị ji obi ha niile na-ekpe ekpere ka ọ bịa uru ya bụ ndị na-eme ihe Chineke chọrọO nweghị ihe ga-eme ka ị kwaa mmakwaara ma ọ bụrụ na ị mụọ ihe Baịbụl kwuru banyere Alaeze Chineke.-Gụọ Luk  ; Jọn .

ISIOKWU ỤLỌ NCHE A | OLEE URU ALAEZE CHINEKE GA-ABARA GỊ?

Gịnị Mere I Ji Kwesị Ịma Gbasara Alaeze Chineke?
Ọtụtụ nde mmadụ nọ n’ebe dị iche iche n’ụwa nwere olileanya na Alaeze Chineke ga-eme ka ihe ka mma n’ọdịnihuHa na-ekpe ekpere Jizọs kụziiri ndị na-eso ụzọ ya ka ha na-ekpeEkpere ahụ bụ: “Ka alaeze gị bịa ka e mee uche gị n’ụwa.”-Matiu  Baịbụl Nsọ nke International Bible Society.

N’agbanyeghị na e nwere ndị chọsiri ike ka Alaeze Chineke bịa o yiri ka ọtụtụ okpukpe enweghị ihe ha ji Alaeze ahụ kpọrọOtu ọkọ akụkọ ihe mere eme aha ya bụ HGWells kwuru na mgbe Jizọs ‘na-akụzi ihe n’ụwa ọ na-ekwukarị gbasara ihe ọ kpọrọ Alaeze Eluigwe,’ ma Wells sịrị na ‘ọtụtụ chọọchị anaghị ekwucha gbasara Alaeze ahụ ma ha kụziwe ihe.’

Ndịàmà Jehova anaghị eme ka chọọchị ndị ahụ n’ihi na ha na-ekwukarị gbasara Alaeze ChinekeHa na-ebipụta akwụkwọ a ị na-agụ ugbu a bụ́ Ụlọ Nche na narị asụsụ abụọ na iri abụọA na-ebipụta Ụlọ Nche nke ọ bụla ihe fọrọ nke nta ka ọ bụrụ nde iri anọ na isiiỌ bụ ya mere o ji bụrụ akwụkwọ a kacha ekesa n’ụwa niileOleekwanụ isi ihe akwụkwọ a na-ekwu? Ị ga-amata azịza ajụjụ a ma i lee anya n’ihu ya bụ́ ebe e deruru aha ya n’isi ya bụ Ụlọ Nche nke Na-ekwusa Alaeze Jehova

Gịnị mere anyịnwa bụ́ Ndịàmà Jehova ji agbasi mbọ ike ka anyị kwusaa Alaeze Chineke ma ọ bụ mee ka ndị mmadụ mara gbasara ya? Otu ihe kpatara ya bụ na anyị kweere na ọ bụ Alaeze Chineke bụ isi ihe e kwuru na Baịbụl bụ́ akwụkwọ kacha mkpa e nwere n’ụwaNke ọzọ bụ na o doro anyị anya na ọ bụ naanị Alaeze Chineke ga-eme ka nsogbu niile ndị mmadụ nwere kwụsị.

Ndịàmà Jehova na-akọrọ ndị mmadụ gbasara Alaeze ChinekeỌ bụkwa ihe Jizọs mere mgbe ọ nọ n’ụwaN’eziokwu ọ bụ Alaeze Chineke bụ okwu Jizọs kpụ n’ọnụ mgbe ọ na-ekwusa ozi ọma ọ bụkwa ya bụ ihe kacha mkpa ná ndụ yaLuk  Gịnị mere Jizọs ji jiri Alaeze Chineke kpọrọ ihe? Olee uru Alaeze ahụ ga-abara gị? Anyị na-agba gị ume ka ị gụọ isiokwu ndị na-eso nke a ka ị hụ otú Baịbụl si zaa ajụjụ ndị a.ISIOKWU ỤLỌ NCHE A | OLEE URU ALAEZE CHINEKE GA-ABARA GỊ?

Ihe Mere Jizọs Ji Jiri Alaeze Chineke Kpọrọ Ihe
Mgbe Jizọs nọ n’ụwa ọ kụziiri ndị mmadụ ọtụtụ iheDị ka ihe atụ ọ kụziiri ndị na-eso ụzọ ya otú ha ga-esi na-ekpe ekpere ihe ha ga-eme ka obi dị Chineke mma nakwa ihe ha ga-eme ka ha na-enwe obi ụtọMatiu; Mak ; Luk  Ma ihe Jizọs kacha kụziere ndị mmadụ bụ gbasara Alaeze Chineke n’ihi na ikwu gbasara Alaeze ahụ na-atọ ya ezigbo ụtọ.-Luk .

Isiokwu bu nke a ụzọ gosiri na mgbe Jizọs nọ n’ụwa ọ nọ “na-ekwusa ma na-ezisa ozi ọma alaeze Chineke.” Ọ bụ ọrụ a kacha mkpa ná ndụ yaLuk  O ji ụkwụ gaa ebe dị iche iche n’ala Izrel ka o nwee ike ịkụziri ndị mmadụ gbasara Alaeze ChinekeE dere otú Jizọs si gaa ozi ọma n’ụwa n’akwụkwọ Matiu Mak Luk na JọnE dekwara okwu bụ́ Alaeze ihe karịrị otu narị ugboro n’akwụkwọ anọ ahụỌ bụ Jizọs kwuru gbasara Alaeze n’ọtụtụ ebe e dere ya n’akwụkwọ ndị ahụMa o doro anya na ọ bụghị naanị ugboro ole ahụ e dere Alaeze Chineke n’akwụkwọ Matiu Mak Luk na Jọn ka o kwuru gbasara ya.-Jọn .

Gịnị mere Jizọs ji jiri Alaeze ahụ kpọrọ ihe mgbe ọ nọ n’ụwa? Otu ihe kpatara ya bụ na Jizọs ma na Chineke ahọpụtala ya ka ọ bụrụ Eze n’Alaeze ahụAịzaya ; Luk Ma ihe dị Jizọs mkpa abụghị ka e mee ya eze ma ọ bụ ka ọ ghọọ onye ukwuMatiu ; Mak :  Ihe mere Jizọs ji jiri Alaeze ahụ kpọrọ ihe abụghị na o nwere ihe ọ chọrọ inwetaIsi ihe kpatara ya bụ ihe Alaeze  ahụ ga-emere ndị ọ hụrụ n’anya ya bụ Nna ya nke eluigwe na ezigbo ndị na-eso ụzọ ya.

IHE ALAEZE AHỤ GA-EMERE NNA JIZỌS
Jizọs hụrụ Nna ya nke eluigwe n’anya nke ukwuuIlu ; Jọn  Àgwà ọma ndị Nna ya nwere ndị dị ka ịhụnanya ọmịiko na ikpe ziri ezi masịrị yaDiuterọnọmi ; Aịzaya ;  Jọn  Nke a gosiri na ebubo ndị mmadụ na-ebo Chineke na-ewute JizọsDị ka ihe atụ ụfọdụ na-ekwu na ahụhụ ndị mmadụ na-ata anaghị ewute Chineke nakwa na Chineke chọrọ ka anyị na-atagbu onwe anyị n’ahụhụIhe a so n’ihe mere Jizọs ji ‘kwusasie ozi ọma Alaeze ahụ’ ikeỌ ma na ọ bụ Alaeze ahụ ga-eme ka o doo onye ọ bụla anya na ebubo ndị a na-ebo Nna ya bụ ụghaMatiuOlee otú Alaeze ahụ ga-esi eme ya?

Jehova ga-eji Alaeze ahụ gbanwee ọtụtụ ihe n’ụwaIhe ndị ọ ga-agbanwe ga-abara ụmụ mmadụ uru‘Ọ ga-ehichapụ anya mmiri niile’ n’anya ndị ezi omumeJehova ga-ewepụ ihe niile na-akpatara ha anya mmiri ọ ga-emekwa ka ‘ọnwụ gharazie ịdị iru uju ma ọ bụ mkpu ákwá ma ọ bụ ihe mgbu agaghịkwa adị ọzọ.’ Mkpughe   Chineke ga-eji Alaeze ahụ wepụ ahụhụ niile ụmụ mmadụ na-ata

 Ka a sịkwa ihe mere Jizọs ji jiri obi ya niile na-akọrọ ndị mmadụ banyere Alaeze ahụỌ ma na Alaeze ahụ ga-eme ka ndị mmadụ mata na Nna ya dị ike ma nwee ọmịiko otú na-enweghị atụJems  Jizọs makwa na Alaeze ahụ ga-abara ndị mmadụ uru ya bụ ndị na-erubere Chineke isi.

IHE ALAEZE AHỤ GA-EMERE NDỊ EZI OMUME
Jizọs na Nna ya biri n’eluigwe ogologo oge tupu Jizọs abịa n’ụwaJehova si n’aka Ọkpara ya kee ihe niile dị adị ma eluigwe ma ụyọkọ kpakpando a na-enweghị ike ịgụta ọnụO sikwa n’aka ya kee ụwa anyị a mara mma na ụmụ anụmanụ na nnụnụ ndị dị n’ime yaNdị Kọlọsi   N’ime ihe niile a e kere eke ihe kacha eme Jizọs “obi ụtọ” bụ ụmụ mmadụ.-Ilu .

Otú Jizọs si kwusaa ozi ọma gosiri na ọ hụrụ ụmụ mmadụ n’anyaMgbe ọ malitere ozi ya o kwuru hoo haa na ihe mere o ji bịa n’ụwa bụ ka o ‘zie ndị mmadụ ozi ọma.’ Luk  Ma ọ bụghị naanị ozi ọma ka Jizọs ziri ndị mmadụO mere ọtụtụ ihe gosiri na ọ hụrụ ụmụ mmadụ n’anyaDị ka ihe atụ mgbe oké ìgwè mmadụ zukọrọ na-ege ya ntị Jizọs nwere “ọmịiko n’ebe ha nọ o wee gwọọ ndị ha na-arịa ọrịa.” Matiu  Mgbe otu nwoke na-arịa ajọ ọrịa gosiri na ya nwere okwukwe na Jizọs ga-agwọli ya ma ọ bụrụhaala na Jizọs chọrọ ịgwọ ya ọnọdụ ya metụrụ Jizọs n’ahụ́Jizọs gwara ya sị: “Achọrọ mDị ọcha,” ọ gwọkwara yaLuk   Mgbe Jizọs hụrụ Meri enyi ya ka ọ na-eru uju n’ihi ọnwụ nwanne ya nwoke bụ́ Lazarọs Jizọs “sụrụ ude n’ime mmụọ ya o nyekwara ya nsogbu.” Baịbụl kwukwara na “anya mmiri gbara” JizọsJọn Jizọs meziri ihe ndị mmadụ na-atụdịghị anya yaO mere ka Lazarọs si n’ọnwụ bilie n’agbanyeghị na o ruola abalị anọ ọ nwụrụ.-Jọn.

Ma Jizọs ma na ihe ọma ndị ahụ o meere ndị mmadụ agaghị adịte akaỌ makwa na ndị niile ọ gwọrọ na ndị niile ọ kpọlitere n’ọnwụ ga-emecha rịawa ọrịa ma nwụọMa o doro Jizọs anya na Alaeze Chineke ga-eme ka nsogbu niile ahụ kwụsịỌ bụ ya mere na ọ bụghị naanị ọrụ ebube ka ọ rụrụ kama o ji obi ya niile kwusaa “ozi ọma alaeze ahụ.” Matiu  Ọrụ ebube ndị ahụ gosiri anyị ihe Alaeze Chineke ga-eme n’ụwa niile n’oge na-adịghị anyaKa anyị leba anya n’ihe Baịbụl kwuru ga-eme n’oge ahụ.

Ebe nwoke nọ n’ígwè ndị ngwọrọ malitekwara ịga ije
 Ọrịa agaghịzi adị.

“Mgbe ahụ ka a ga-emeghe anya ndị ìsì a ga-emeghekwa ntị nke ndị ntị chiriMgbe ahụ ka onye ngwọrọ ga-awụli elu dị ka oké ele ire onye ogbi ga-etikwa mkpu ọṅụ.” Ihe ọzọ bụ na ọ dịghị onye bi n’ụwa n’oge ahụ “nke ga-asị: ‘Ana m arịa ọrịa.’”-Aịzaya  .

Ebe a kpọlitere nwata nwaanyị nwụrụ anwụ n’ọnwụ
Ọnwụ agaghịzi adị.

“Ndị ezi omume ga-enweta ụwa ha ga-ebikwa n’elu ya ruo mgbe ebighị ebi.”-Abụ Ọma .

“Ọ ga-eloda ọnwụ ruo mgbe ebighị ebi Ọkaakaa Onyenwe anyị Jehova ga-ehichapụkwa anya mmiri n’ihu niile.”-Aịzaya .

A ga-akpọlite ndị nwụrụ anwụ n’ọnwụ.

“Ndị niile nọ n’ili ncheta ga-anụ olu ya wee pụta.”-Jọn  .

“A gaje inwe mbilite n’ọnwụ.”-Ọrụ Ndịozi .

Ebe ndị mmadụ na-ewu ụlọ
Onye ọ bụla ga-enwe ụlọ nke ya nweekwa ọrụ ọ ga na-arụ.

“Ha ga-ewu ụlọ biri n’ime ha; ha ga-akọkwa ubi vaịn rie mkpụrụ haHa agaghị ewu ụlọ onye ọzọ ebichie ya; ha agaghị akụ mkpụrụ onye ọzọ erie yaNdị m họọrọ ga-eji ihe aka ha rụpụtara mee ihe n’uju.”-Aịzaya  .

Ebe ndị si ná mba dị iche iche nọ n’udo
 Agha agaghịzi adị.

“Ọ na-eme ka agha kwụsị ruo na nsọtụ ụwa.”-Abụ Ọma .

“Mba agaghị ebuli mma agha buso mba ọzọ agha ha agaghị amụkwa otú e si alụ agha.”-Aịzaya .

Ebe ndị mmadụ na-eri nri mgbe nri bụzi atụrụ tawa
Ụkọ nri agaghịzi adị.

“Ala ga-emepụta ihe nke ọma; Chineke bụ́ Chineke anyị ga-agọzi anyị.”-Abụ Ọma .

“Ọka ga-ejupụta n’elu ụwa; ọ ga-ejubiga ókè n’elu ugwu dị iche iche.”-Abụ Ọma .

Ndị mmadụ agaghịzi ada ogbenye.

“Ọ bụghị mgbe niile ka a ga-echefu ogbenye.”-Abụ Ọma .

“Ọ ga-anapụta ogbenye nke na-eti mkpu enyemaka nakwa onye nọ n’ahụhụ na onye ọ bụla na-enweghị onye na-enyere ya akaỌ ga-emere onye ọ na-enweghị ka ọ hà ya na ogbenye ebere ọ ga-azọpụtakwa mkpụrụ obi ndị ogbenye.”-Abụ Ọma  .

Mgbe ị na-echebara ihe ọma ndị a Alaeze Chineke ga-emere ụmụ mmadụ echiche ị̀ chọpụtara ihe mere Jizọs ji jiri Alaeze ahụ kpọrọ ihe? Mgbe ọ nọ n’ụwa ọ na-eji obi ya niile agwa onye ọ bụla chọrọ ige ya ntị banyere Alaeze ahụ n’ihi na ọ ma na ọ bụ Alaeze ahụ ga-eme ka nsogbu niile anyị nwere taa kwụsị.

Ihe ọma ndị a Baịbụl kwuru na Alaeze Chineke ga-emere ụmụ mmadụ hà dị gị mma? Ya bụrụ otú ahụ olee otú ị ga-esi mụtakwuo banyere Alaeze ahụ? Oleekwa ihe ị ga-eme ka Alaeze ahụ baara gị uru? Isiokwu na-eso nke a ga-aza ajụjụ ndị a.

ISIOKWU ỤLỌ NCHE A | OLEE URU ALAEZE CHINEKE GA-ABARA GỊ?

Olee Uru Alaeze Chineke Ga-abara Gị?
O nwere ike ịbụ na isiokwu ndị bu nke a ụzọ emeela ka ị ghọta na Ndịàmà Jehova ejighị Alaeze Chineke egwu egwuO nwekwara ike ịbụ na obi dị gị ụtọ mgbe ị gụtara ihe ọma ndị Alaeze Chineke ga-emere ndị mmadụ n’ọdịnihuMa i nwere ike ịna-eche ma ihe ọma ndị ahụ hà ga-eme eme n’eziokwu.

Ọ dị mma na ị na-echebara ihe ị gụrụ echiche tupu gị ekweta na ha niile bụ eziokwuIlu  E nwere ike ikwu na ihe a i mere yiri ihe ndị Beria  oge ochie mereMgbe mbụ e ziri ha ozi ọma Alaeze Chineke ha nabatara yaMa ihe mere ha ji nabata ya abụghị naanị na ha chọrọ ka ihe ndị ha nụrụ mee kama ọ bụ n’ihi na ha nyochara Akwụkwọ Nsọ nke ọma iji mara ‘ma ihe ndị ahụ hà bụ eziokwu.’ Ọrụ Ndịozi  E nwere ike ikwu na ndị Beria gbalịrị ka ha mata ma ozi ọma e ziri ha ọ̀ dabara n’ihe Akwụkwọ Nsọ kwuruHa mechara chọpụta na ozi ọma ahụ si n’Okwu Chineke n’eziokwu.

Ndịàmà Jehova na-agba gị ume ka i mee ihe ahụ ndị Beria mereNdịàmà Jehova na-akụziri ndị mmadụ Baịbụl n’efuỌ bụrụ na i kweta ka gị na ha mụwa Baịbụl ị ga-achọpụta ma ihe Ndịàmà Jehova kweere gbasara Alaeze Chineke ọ̀ dabara n’ihe Baịbụl kwuru.

 Uru ịmụ Baịbụl ga-abara gị abụghị naanị na ị ga-amụta banyere Alaeze Chineke kama ị ga-amatakwa azịza ajụjụ ndị na-echu ndị mmadụ ụra.

Olee ebe anyị si bịa n’ụwa?

Gịnị mere anyị ji dịrị ndụ?

Gịnị mere Chineke ji kwe ka ndị mmadụ na-ata ahụhụ?

Gịnị na-eme mmadụ ma ọ nwụọ?

Ò nwere mgbe a ga-ebibi ụwa?

Olee ihe anyị ga-eme ka ezinụlọ anyị na-enwe obi ụtọ?

Nke ka nke bụ na ịmụ Baịbụl ga-eme ka ị ‘bịaruo Chineke nsọ.’ Jems  Ọ bụrụ na gị na Chineke ana-adịkwu ná mma ị ga-amata uru Alaeze Chineke baara gị ugbu a matakwa na ọ ga-abara gị uru ruo mgbe ebighị ebiJizọs gwara Nna ya n’ekpere sị: “Iji nweta ndụ ebighị ebi ọ dị ha mkpa ịmata gị nke ọma onye naanị ya bụ ezi Chineke matakwa onye i zitere bụ́ Jizọs Kraịst.”-Jọn .

Ihe Mere  Ji Jiri Alaeze Chineke Kpọrọ Ihe

E nwere otu nwata nwaanyị dị afọ iri aha ya bụ N’oge na-adịchabeghị anya a gwara ya n’ụlọ akwụkwọ ha ka o dee edemede isiokwu ya bụ “Ihe Kacha Amasị M n’Ụwa A.”  dere ihe mere ịkọrọ ndị ọzọ banyere Alaeze Chineke ji amasị ya.

O dere na “Alaeze Chineke bụ ọchịchị dị adị nke a na-anaghị ahụ anyaỌ sọgodị gị kpuru enyo anya ị gaghị ahụ ya.”

 dekwara ọtụtụ ihe ọma Alaeze ahụ ga-emere ụmụ mmadụ bụ́ ndị yanwa na-atụsi anya ha ike nakwa ụfọdụ nsogbu Alaeze ahụ ga-ewepụO dere sị “Ọ na-ewute m ma m hụ ndị na-enweghị ụlọ na-ehi n’okporo ụzọ” nakwa “ụmụaka ndị agụụ na-egbu n’ebe niile n’ụwa.” O dekwara sị “Ma ọ na-abụ m gụọ ihe e dere n’Aịzaya  obi na-atọ m ụtọ.” Amaokwu ahụ kwuru ihe ọma Chineke ga-emere ndị Alaeze Chineke ga-achịỌ sịrị: “Ha ga-ewu ụlọ biri n’ime ha; ha ga-akọkwa ubi vaịn rie mkpụrụ ha.”

 dere na ya na-atụkwa anya mgbe Chineke ga-eji Alaeze ya wepụchaa ọrịa niileN’edemede ahụ o dere ihe e kwuru ná Mkpughe Ebe ahụ sịrị na Chineke ga-ehichapụ “anya mmiri niile n’anya ha ọnwụ agaghị adị ọzọ iru uju ma ọ bụ mkpu ákwá ma ọ bụ ihe mgbu agaghịkwa adị ọzọIhe mbụ niile agabigawo.” Mgbe  na-apịachi edemede ya o dekwara ọzọ na ihe kacha amasị ya n’ụwa a bụ ịkọrọ ndị mmadụ banyere Jehova na Alaeze yaN’eziokwu nwata nwaanyị a ji Alaeze Chineke kpọrọ ihe.

ISIOKWU TETA! A

Gịnị Ka E Ji Ama Ezigbo Enyi?
N’ABALỊ iri abụọ na ise n’ọnwa Disemba  otu nwaanyị onye Briten dị afọ iri anọ na abụọ degaara ndị enyi ya ozi n’ebe ha na-akparịta ụka n’Ịntanet na ya chọrọ igbu onwe yaO dere ozi ahụ ka ọ ga-abụ ndị enyi ya hụ ya ha agbatara ya ọsọ enyemakaN’agbanyeghị na ndị enyi ya ya na ha na-akpa n’Ịntanet karịrị otu puku e nweghị otu n’ime ha gbataara ya ọsọ enyemakaN’echi ya ihe ndị uwe ojii hụziri bụ ozu nwaanyị ahụGịnị mere? O nwere ọgwụ ọ ṅụrụ ya egbuo ya.

Taa nkà na ụzụ ọgbara ọhụrụ na-eme ka ndị mmadụ nwee ike inweta ọtụtụ ndị enyi n’ỊntanetNaanị ihe onye chọrọ inweta enyi ga-eme bụ idenye aha onye ọ chọrọ ka o soro ná ndị enyi yaE nwee onye onye ahụ na-achọghịzi ka ọ bụrụ enyi ya ya akachapụ aha yaMa ihe mere nwaanyị ahụ anyị kwuru okwu ya gosiri na ezigbo enyi dị ụkọOtu nchọpụta e mere gosiri na n’agbanyeghị na ndị mmadụ na ibe ha na-akparịta karịa ka a na-emebu ọtụtụ enweghị ndị ha ga-akpọ ezigbo enyi ha.

Ọtụtụ ndị ma na mmadụ inwe ezigbo enyi bara uruỌ ga-abụkwa na gịnwa kwetaraO nwekwara ike ịbụ na ị ma na ọ bụghị idenye aha mmadụ ná ndị enyi gị n’Ịntanet ga-eme ka gị na onye ahụ bụrụ enyiOlee ụdị onye ị chọrọ ka ọ bụrụ enyi gị? Olee otú ị ga-esi bụrụ ezigbo enyi mmadụ? Gịnị ka ị ga-eme ka gị na enyi gị dị n’ezigbo mma?

Ka anyị kwuo ihe anọ nwere ike inyere anyị aka nakwa amaokwu Baịbụl ndị ga-enyere anyị aka ịna-akpa àgwà ga-eme ka ndị ọzọ chọọ ka anyị bụrụ enyi ha.

 Na-eme Ihe Gosiri na Ị Hụrụ Ya n’Anya
Anyị ekwesịghị ịbụ enyi mmadụ n’ọnụIhe ọ pụtara bụ na ezigbo enyi mmadụ na-enyere ya aka na-emekwara ya ihe na-egosi na ọ hụrụ ya n’anyaỊ manụ na ọ bụ aka nri kwọọ aka ekpe aka ekpe akwọọ aka nriN’ihi ya enyi na enyi kwesịrị ịna-emere ibe ha ihe hụkwa ibe ha n’anyaAka ọ bụla i nyeere enyi gị efughị ọhịaJụọ onwe gị sị ‘M̀ nwere ike iwepụta onwe m jiri oge m na ihe ndị m nwere mee ihe ga-abara enyi m uru?’ Cheta na ọ bụrụ na ị chọrọ inwe ezigbo enyi gịnwa ga-abụ ezigbo enyi.

ỤDỊ ONYE NDỊ MMADỤ NA-ACHỌ IMETE ENYI
Otu nwaanyị aha ya bụ Irene sịrị: “Ebe ọ bụ aka ájá ájá na-ebute ọnụ mmanụ mmanụ mmadụ ga na-agba mbọ ka ya na enyi ya dị n’ezigbo mmaBuru ụzọ kpebie na ị ga-abụ ezigbo enyiNa-emere enyi gị ihe ọma gosikwa ya na ihe gbasara ya na-emetụ gị n’obiWepụtakwa oge ị ga-eji na-enyere ya aka.”

Otu nwoke aha ya bụ Luis Alfonso sịrị: “Ndị mmadụ na-achọkarị naanị ihe ga-abara haHa anaghị enyere ndị ọzọ akaN’ihi ya obi na-adị anyị ụtọ ma e nwee onye na-emere anyị ihe n’ebughị n’obi inweta ihe n’aka anyị.”

GỊNỊ KA BAỊBỤL KWURU?
“Otú unu chọrọ ka ndị mmadụ na-emeso unu na-emesonụ ha otú ahụNa-enyenụ ihe ndị mmadụ ga-enyekwa unu ihe.” Luk   Ihe Jizọs na-ekwu bụ ka anyị ghara ịna-achọ ọdịmma onwe anyị naanị nakwa ka anyị na-emesapụ akaAnyị na ndị enyi anyị ga-adị ná mma ma anyị na-emesapụrụ ha akaỌ bụrụ na ị na-emere ndị enyi gị ihe n’ebughị n’obi ka ha kwụghachi gị ndị mmadụ ga-achọ ka ị bụrụ enyi ha.

Na-akọrọ Ya Ihe Dị Gị n’Obi
Enyi na enyi agaghị na-adị ná mma ma ọ bụrụ na ha anaghị akọrọ ibe ha iheN’ihi ya na-ekwurịtanụ ihe ọ bụla na-amasị unuNa-ege enyi gị ntị na-echebakwara ihe ọ gwara gị echicheO mee ihe ị ga-eji jaa ya mma jaa ya mma na-agbakwa ya umeOge ụfọdụ enyi anyị nwere ike ime ihe anyị ga-eji dụọ ya ọdụ ma ọ bụ baara ya mba ma ọ naghị adị mfeN’agbanyeghị na o nwere ike isiri anyị ike ezigbo enyi kwesịrị ịkata obi gwa enyi ya ihe ọ na-anaghị emeta gwakwa ya ihe ga-enyere ya aka ịgbanwe.

ỤDỊ ONYE NDỊ MMADỤ NA-ACHỌ IMETE ENYI
Nwoke aha ya bụ Juan kwuru sị: “Ezigbo enyi kwesịrị ịna-agwa enyi ya obi ya ma o kwesịghị iwe iwe ma ọ bụrụ na enyi ya ekwetaghị ihe o kwuru.”

Otu nwaanyị aha ya bụ Eunice sịrị: “Ọ na-adị m ụtọ ma ndị enyi m na-abịa m nso mụ na ha ana-ekwurịta ihe ụfọdụ karịchaa mgbe o nwere ihe na-enye m nsogbu.”

Nwaanyị aha ya bụ Silvina kwuru sị: “Ezigbo enyi gị ga-agwa gị nke bụ́ eziokwu maka na ọ hụrụ gị n’anya ọ sọgodị ya ya bụrụ na ọ ma na ihe ahụ ga-ewe gị iwe.”

GỊNỊ KA BAỊBỤL KWURU?
“Onye ọ bụla aghaghị ịbụ onye na-anụ ihe ngwa ngwa onye na-adịghị ekwu okwu ngwa ngwa onye na-adịghị ewe iwe ngwa ngwa.” Jems  Obi na-adị mmadụ mma ma enyi ya na-ege ya ntịỌ bụrụ na anyị anaghị ekwe ka enyi anyị tinye ọnụ ma anyị kpawa nkata ọ na-egosi na anyị chere na ihe anyị na-ekwu ka mkpa karịa ihe ọ bụla ọ chọrọ ikwuN’ihi ya na-ege enyi gị ntị ma ọ gwawa gị ihe na-esogbu yaIwe ewela gị ma ọ gwa gị eziokwuCheta na Ilu  kwuru sị “Ọnyá onye hụrụ mmadụ n’anya mepụrụ ya si n’ezi obi.”

 Cheta na Enyi Gị Ezughị Okè
Ka anyị na-abịarukwu enyi anyị nso ka anyị ga-achọpụtakwu ebe ọ naghị emetaE nweghị onye zuru okè ma anyị ma ndị enyi anyịN’ihi ya anyị ekwesịghị ịna-atụ anya na ndị enyi anyị ga na-emetacha ihe niileKama anyị kwesịrị ịna-aja ha mma n’ebe ha na-emeta ma na-eleghara amaghị eme ha anya.

ỤDỊ ONYE NDỊ MMADỤ NA-ACHỌ IMETE ENYI
Otu nwoke aha ya bụ Samuel sịrị: “Ọ na-abụ mmadụ mejọọ ihe ya asị na ọ bụ maka na ya ezughị okè ma ọ ga na-atụ anya ka ndị ọzọ na-emetecha ihe niileỌ bụrụ na anyị echeta na anyị na-emejọ ihe nakwa na anyị ga-achọ ka ndị ọzọ gbaghara anyị ọ gaghị na-esiri anyị ike ịna-agbaghara ndị ọzọ.”

Otu nwoke aha ya bụ  sịrị: “Buru n’obi na ndị enyi gị nwere ihe ndị ha na-agaghị na-emetaE nwee ihe seere unu okwu gbalịanụ dozie ya ozugboGbaa mbọ chefuokwa ihe ahụ o mere gị.”

GỊNỊ KA BAỊBỤL KWURU?
Nwaanyị na-arịọ onye o mejọrọ mgbaghara
Ị̀ na-agbaghara ndị mejọrọ gị?-Ndị Kọlọsi  

“Anyị niile na-asụ ngọngọ ọtụtụ ugboroỌ bụrụ na onye ọ bụla adịghị asụ ngọngọ n’okwu ọ bụ onye zuru okè nke nwere ike ịchịkwa ahụ́ ya dum.” Jems  Ọ bụrụ na anyị na-echeta ihe a Baịbụl kwuru anyị agaghị na-ewere ndị enyi anyị iweỌ ga-enyekwara anyị aka ịna-eleghara amaghị eme ha anyaAhụ́ agaghị na-agbakasịkwa anyị ma ha mejọọ anyịBaịbụl kwuru sị: “Na-ediri ibe unu ihe ma na-agbaghara ibe unu kpamkpam ma ọ bụrụ na onye ọ bụla nwere ihe mere ọ ga-eji mee mkpesa megide ibe yaMa e wezụga ihe ndị a niile yirinụ ịhụnanya dị ka uwe n’ihi na ọ bụ ihe nkekọ zuru okè nke ịdị n’otu.”-Ndị Kọlọsi  .

 Metekwuo Ndị Ọzọ Enyi
Nke bụ́ eziokwu bụ na ọ bụghị onye ọ bụla anyị hụrụ anyị emete ya enyiMa ọ pụtaghị na ọ bụ naanị ndị ọgbọ anyị ma ọ bụ ndị anyị na ha tokọrọ ka anyị ga-emete enyiAnyị nwere ike imete ma ndị ọgbọ anyị ma ndị anyị tọrọ ma ndị tọrọ anyị enyiNdị obodo ọzọ ma ọ bụ ndị ọ na-enweghị ka ọ hà ha nwekwara ike ịbụ ndị enyi anyịỌ bụrụ na anyị emete ndị dị iche iche enyi anyị ga-erite uru buru ibu.

ỤDỊ ONYE NDỊ MMADỤ NA-ACHỌ IMETE ENYI
Otu nwoke aha ya bụ Unai kwuru sị: ‘Ọ na-abụ a tatụ ụkwa a tatụ akịN’ihi ya ọ bụghị naanị ndị ọgbọ gị na ndị na-eme ka gị kwesịrị ịbụ ndị enyi gị.’

Nwaanyị aha ya bụ Funke sịrị: “Ihe nyeere m aka ịghọ mmadụ bụ na ọ bụghị naanị ndị ọgbọ m bụ ndị enyi mAmụtala m otú mụ na mmadụ ga-esi na-emekọ ihe n’agbanyeghị afọ ole onye ahụ dị ma ọ bụ onye ebe ọ bụIhe a emeela ka mụ na ọtụtụ ndị bụrụ enyiOtú m si eme na-atọkwa ndị enyi m ụtọ.”

Ebe ndị enyi na-anọrị n’agbanyeghị afọ ole ha dị nakwa obodo ha si
Ị̀ na-emete ndị dị iche iche enyi?- Ndị Kọrịnt 

GỊNỊ KA BAỊBỤL KWURU?
“Ya mere iji kwụọ anyị ụgwọ-m na-ekwu dị ka m̀ na-agwa ụmụntakịrị-unu onwe unu megheenụ obi unu.”  Ndị Kọrịnt  Baịbụl gbara anyị ume ka anyị meghee obi anyị ya bụ ka anyị na-emete ndị dị iche iche enyiỌ bụrụ na anyị na-emete ndị dị iche iche enyi anyị ga-amụta ọtụtụ ihe n’aka ha ndị mmadụ ga-achọkwa ka anyị na ha bụrụ enyi.

IHE NDỊ GA-ENYERE EZINỤLỌ AKA | ỊZỤ ỤMỤ

Nyere Nwa Gị Aka Ka Ọ Kpachara Anya n’Ịntanet
IHE NA-ECHEGBU GỊ
Ndị nta akụkọ na-ekwukarị na e nwere ndị na-eji Ịntanet akpa arụỤfọdụ n’ime ndị ahụ na-ezigara ndị ọzọ ozi na-emenye ha ụjọ ma ọ bụ rata ndị ha na ha ga-enwe mmekọahụHa na-egwukwa ndị mmadụ wayoN’ihi ya ọ bụrụ na obi erughị gị ala na nwa gị na-aga n’Ịntanet ụta adịghị gị.

Ma i nwere ike inyere nwa gị aka ka ọ kpachara anya n’ỊntanetKa anyị buru ụzọ kwuo ihe i kwesịrị ịma gbasara Ịntanet.

IHE I KWESỊRỊ ỊMA
Ụmụaka na-eji ekwentị aga n’ỊntanetỌ dị mma ma ọ bụrụ na kọmputa unu dị n’ebe ọ ga-abụ onye mepee ya mmadụ niile ana-ahụ ihe onye ahụ na-emeMa ọ bụrụ na nwa gị nwere ekwentị e ji aga Ịntanet ọ ga na-aga ya mgbe ọ bụla ọ chọrọ ma ị̀ nọ ya ma ị nọghị ya.

Ebe nwoke na-achịnye nwa ya mkpịsị ugodi ụgbọala
Na ndị mmadụ na-enwe ihe mberede ụgbọala apụtaghị na ịnya ụgbọala adịghị mmaOtú ahụ ka ọ dị ịga n’ỊntanetỌ bụghị na ọ dịghị mma kama nwa gị kwesịrị ịkpachara anya otú ahụ onye na-anya ụgbọala kwesịrị ịkpachara anya

Ụfọdụ ụmụaka na-anọte aka n’ỊntanetOtu nwa agbọghọ dị afọ iri na itoolu kwuru sị: “Anaghị m ejideli onwe mỌ na-abụ m gbanye kọmputa ka m jiri nkeji ise gụọ iimel m mụ esizi ya lelewe fim ruo ọtụtụ awa.”

Ụmụaka nwere ike tinye ihe ha na-ekwesịghị itinye n’ỊntanetNdị ajọ mmadụ na-eji foto ụmụaka na-etinye n’Ịntanet na ihe ndị ọzọ ha na-edenye amata ma ebe ha bi ma ebe ha na-aga akwụkwọ ma mgbe mmadụ na-agaghị anọ n’ụlọ ha.

Ụfọdụ ụmụaka amaghị nsogbu ihe ha tinyere n’Ịntanet nwere ike ịkpatara haIhe ọ bụla e tinyere n’Ịntanet anaghị apụ apụE nwere ike ịhụ ihe na-adịghị mma mmadụ dere ma ọ bụ foto na-adịghị mma onye ahụ tinyere mgbe ọtụtụ afọ gacharaDị ka ihe atụ o nwere ike ịbụ mgbe onye chọrọ iwe mmadụ n’ọrụ na-achọ ịmata ụdị onye ọ chọrọ iwe n’ọrụ bụ ka ọ ga-ahụ ihe ndị na-adịghị mma onye ahụ tinyere n’Ịntanet.

N’agbanyeghị ihe ndị a niile cheta na mmadụ ịga n’Ịntanet abụghị ihe ọjọọKama nsogbu na-apụta ma ọ bụrụ na onye na-aga ya akpacharaghị anya.

 IHE I NWERE IKE IME
Kụziere nwa gị ihe ndị ka mkpa nakwa otú ọ ga-esi jiri oge ya na-eme ihe bara uruOnye na-eto eto kwesịrị ịmụta na ya kwesịrị ibu ụzọ na-eme ihe ndị ka mkpaỌ bụ otu n’ime ihe ndị ga-enyere ya aka ịghọ mmadụNwatakịrị na ndị ezinụlọ ha ịkparịta ụka ịrụ ihe e nyere ha rụọ n’ụlọ akwụkwọ na ịrụ ọrụ dị n’ụlọ dị mkpa karịa igbu oge n’ỊntanetỌ bụrụ na nwa gị na-anọte aka n’Ịntanet gwa ya mgbe ọ ga-eji na-aga ya na mgbe ọ ga-eji na-apụtaI nwekwara ike itinye ihe ga na-echetara ya na oge o kwesịrị imechi ya eruola.-Amaokwu Baịbụl ga-enyere gị aka: Ndị Filipaị .

Kụziere nwa gị ka ọ na-echebara foto na ihe ọ na-ede echiche tupu o zipụ haKụziere ya na tupu o zipụ ihe ọ bụla ya jụọ onwe ya sị: M dee ihe a è nwere onye ọ ga-emebi obi? Onye hụ foto a m chọrọ itinye olee ụdị onye ọ ga-asị na m bụ? M̀ ga-achọ ka papa m na mama m na ndị ọzọ torola eto hụ foto a ma ọ bụ ihe a m dere? Olee ụdị onye ha ga-asị na m bụ ma ha hụ ya? Olee ụdị anya m ga na-ele onye tinyere ụdị foto a ma ọ bụ dee ụdị ihe a?-Amaokwu Baịbụl ga-enyere gị aka: Ilu :.

Kụziere nwa gị ihe mere ọ ga-eji na-akpachara anyaE nweghị otú ị ga-esi na-ahụ ihe niile nwa gị na-eme kwa ụbọchịMa ọrụ gị abụghị ịna-agwa ya ihe ọ ga-eme na ihe ọ na-agaghị eme kama ọ bụ ka i nyere ya aka ‘ịzụ ikike nghọta ya azụ’ ka ọ ‘mata ihe dị iche n’ihe ziri ezi na ihe na-ezighị ezi.’ Ndị Hibru  N’ihi ya kama ịna-enye ya iwu ma ọ bụ na-agwa ya ahụhụ ị ga-ata ya ma o nupụrụ gị isi nyere ya aka ka o jiri aka ya mata ihe dị mma na ihe na-adịghị mmaOlee ụdị mmadụ ọ chọrọ ịbụ? Olee ụdị àgwà ọ chọrọ ka e jiri mara ya? Nyere ya aka ka ọ mụta ịna-eme ihe dị mma ya sọgodị ya ya bụrụ na gị na ya anọghị.-Amaokwu Baịbụl ga-enyere gị aka: Ilu .

“Ụmụaka ma gbasara nkà na ụzụ ma ndị mụrụ ha ma gbasara otú ihe si aga ná ndụ”

Onye na-achọ ihe n’Ịntanet dị ka onye na-anya ụgbọalaN’agbanyeghị na onye ahụ ma anya ụgbọala o kwesịrị ịkpachara anyaỊ̀ hụlanụ ihe mere ndị nne na nna ji kwesị inyere ụmụ ha aka? Ọ bụ ya mere otu nwoke ihe gbasara Ịntanet doro anya aha ya bụ Parry Aftab ji kwuo sị: “Ụmụaka ma gbasara nkà na ụzụ ma ndị mụrụ ha ma gbasara otú ihe si aga ná ndụ.”

AMAOKWU BAỊBỤL NDỊ Ị GA-ECHEBARA ECHICHE
“Chọpụta ihe ndị ka mkpa.”-Ndị Filipaị .

“Ime omume rụrụ arụ dị ka egwuregwu n’anya onye nzuzu ma amamihe dịịrị onye nwere nghọta.”-Ilu :.

“Chekwaa ezi amamihe na ikike iche echiche.”-Ilu .

N’akwụkwọ Kenneth Ginsburg na Susan FitzGerald dere ha sịrị: “O nwere àgwà ndị ga-enyere nwa gị aka izere nsogbu ma ọ malite ịga n’ỊntanetO kwesịrị ịdị obiọma na-ejide onwe ya ma na-enwere ndị ọzọ ndidiO kwesịrị ịna-akpa àgwà ndị a tupu ya agawa n’Ịntanet.”IHE BAỊBỤL KWURU

Ịtụgharị Uche
Gịnị ka ịtụgharị uche pụtara?
“M ga-atụgharị uche n’ọrụ gị dum m ga na-echebara ihe niile i mere echiche.”-Abụ Ọma .

IHE NDỊ MMADỤ NA-EKWU
E nwere ụzọ dị iche iche ndị Hindu na ndị okpukpe ọzọ yiri ha si akọwa ihe ịtụgharị uche pụtaraOtu onye dere gbasara ịtụgharị uche kwuru na e nweghị ihe ọzọ kwesịrị ịdị onye na-atụgharị uche n’obi ma e wezụga mkpụrụ okwu ahụ ọ chọrọ ịtụgharị uche na ya ma ọ bụ ihe osise ọ na-ele anyaO kwukwara na ime otú ahụ ga-eme ka obi ruo onye ahụ ala ka o nwee ike ịnọ Chineke nso.

IHE BAỊBỤL KWURU
Baịbụl gbara anyị ume ka anyị na-atụgharị uche Timoti  Ihe Baịbụl na-agwa anyị abụghị na e nweghị ihe ga-adị anyị n’obi mgbe anyị na-atụgharị uche ma ọ bụkwanụ na anyị ga na-ekwughachi otu mkpụrụ okwu n’oge ahụKama ihe ọ na-agba anyị ume bụ ka anyị na-echebara ihe ndị bara uru echiche dị ka àgwà ndị Chineke nwere iwu ya na ihe ndị o kere ekeDevid kpere ekpere sị: “Atụgharịwo m uche n’ọrụ gị dum; eji m obi m dum na-echebara ọrụ aka gị echiche.” Abụ Ọma  Ọ sịkwara: “Mgbe m chetara gị n’elu ihe ndina m n’oge nche abalị m na-atụgharị uche banyere gị.”-Abụ Ọma .

 Olee uru ịtụgharị uche ga-abara gị?
“Obi onye ezi omume na-atụgharị uche iji zaa okwu.”-Ilu .

IHE BAỊBỤL KWURU
Ọ bụrụ na anyị na-atụgharị uche otú Baịbụl kwuru ọ ga-eme ka anyị na-akpa àgwà ọma na-ejidekwa onwe anyịỌ ga-emezi ka anyị na-eme ihe dị mma na-ekwukwa okwu dị mmaIlu  Uru ọzọ ọ ga-abara anyị bụ na anyị ga na-enwe obi ụtọ ndụ anyị enweekwa isiAbụ Ọma  kwuru na onye na-atụgharị uche n’Okwu Chineke ‘ga-adị ka osisi a kụrụ n’akụkụ iyi nke na-amị mkpụrụ ya n’oge ya akwụkwọ ya adịghịkwa akpọnwụ akpọnwụIhe ọ bụla ọ na-eme ga-agakwa nke ọma.’

Ịtụgharị uche na-eme ka anyị ghọta ihe ọ bụla anyị mụrụ ọ na-enyekwara anyị aka icheta yaDị ka ihe atụ ọ bụrụ na anyị amụọ gbasara ihe Chineke kere ma ọ bụkwanụ akụkọ a kọrọ na Baịbụl anyị nwere ike ịmụta ihe ndị anyị na-amabughịMa anyị nọdụ ala tụgharịa uche n’ihe ndị ahụ anyị mụtara anyị ga-ahụ otú ha si gbasa ibe ha nakwa otú ha si gbasa ihe ndị anyị mụtara n’oge gara agaN’ihi ya anyị tụgharịa uche n’ihe dị iche iche anyị mụrụ anyị aghọtakwuo ihe Baịbụl na-ekwu.

Olee ihe anyị kwesịrị ịna-atụgharị n’uche?
“Obi dị aghụghọ karịa ihe ọ bụla ọzọ o sikwara ike njiteÒnye pụrụ ịmara ya?”-Jeremaya .

IHE BAỊBỤL KWURU
‘Ọ bụ n’ime mmadụ n’obi ụmụ mmadụ ka echiche ọjọọ dị iche iche si apụta: ịkwa iko izu ohi igbu ọchụ ịkwa iko nke di ma ọ bụ nwunye inwe anyaukwu ajọ omume aghụghọ omume rụrụ arụ anyaụfụ na enweghị ezi uche.’ Mak   N’ihi ya ọ bụghị ihe ọ bụla ka anyị kwesịrị ịna-atụgharị n’uche anyịỌ bụrụ na mmadụ akpacharaghị anya o nwere ike tụgharịwa uche n’ihe ga-eme ka o mee ihe ọjọọ.-Jems  .

Ka a sịkwa ihe mere Baịbụl ji gbaa anyị ume ka anyị na-atụgharị uche ‘n’ihe ọ bụla nke bụ́ eziokwu ihe ọ bụla nke ziri ezi ihe ọ bụla nke dị ọcha ihe ọ bụla nke na-akpali ịhụnanya ihe ọ bụla nke a na-ekwu okwu ọma banyere ya omume ọma ọ bụla dịnụ na ihe ọ bụla dịnụ nke kwesịrị otuto.’ Ndị Filipaị   Ọ bụrụ na anyị na-atụgharị uche n’ihe ndị ahụ dị mma meekwa ka ha dị n’obi anyị anyị ga na-akpa àgwà ọma na-ekwu okwu ọma anyị na ndị mmadụ ga na-adịkwa ná mma.-Ndị Kọlọsi .
IHE NDỊ GA-ENYERE EZINỤLỌ AKA | DI NA NWUNYE

Otú Unu Ga-esi Ghara Ịna-Emefusị Ego
IHE BỤ́ NSOGBU
Ka e were ya na ị gbakọọla ego ole unu nwere wee chọpụta na ọ na-agbada n’ike n’ike ka a ga-asị na akpa unu puru epuO tebeghịkwanụ aka unu gbara akwụkwọ ma ego unu na-emefu karịrị akarịỌ̀ bụ nwunye gị na-emefusị ego unu? Kama ichewe otú ahụ burunụ ụzọ chọpụta ebe mmiri si baa n’opi ụgbọgụrụKa anyị kwuo ụfọdụ ihe ndị nwere ike ịbụ ha kpatara ya

IHE NA-AKPATA YA
Ihe maara mmadụ ahụ́Ọ bụrụ na gị na nne gị na nna gị bibu tupu ị lụọ nwunye o nwere ike ịbụ na ị naghị akwụ ụgwọ ụlọ ụgwọ ọkụ na ihe ndị yiri haO nwekwara ike ịbụ na ọ bụghị otú i si ele ego anya ka nwunye gị si ele yaDị ka ihe atụ o nwere ike ịbụ na ị na-azụkarị ihe ma nwunye gị na-achọ ka unu na-edebe ego unuỌ gaghị adịrị unu mfe ịgbanwe ma ọ bụ kwekọrịta otú unu ga-esi jiri ego unu na-azụ ihe.

Di na nwunye ahịhịa kekọrọ n’ụkwụ
Otú ahụ ahịhịa a na-asụghị asụ ga na-eto ụgwọ ọ bụla mmadụ ji ọ na-akwụghị ga na-amụ ọmụrụ nwa

Emeghị ihe n’oge yaOtu nwoke ji ego achụ ego aha ya bụ Jim kwuru na mgbe ọ lụrụ nwaanyị ọhụrụ ọ fọrọ obere ka ego ya gwụ n’ihi na ha anaghị eme ihe ụfọdụ mgbe ha kwesịrịỌ sịrị “Anyị kwụrụ nnukwu ọmụrụ nwa n’ihi na anyị akwụghị ụgwọ ndị anyị ji n’ogeIhe malitere isiri anyị ike.”

Ịzụ ihe n’akaỊ ga na-emefu nnukwu ego ma ọ bụrụ na ị naghị akwụ ụgwọ ihe ọ bụla ị zụrụ ozugboDị ka ihe atụ ụfọdụ na-abụ ha zụọ ihe n’Ịntanet ma ọ bụ na nnukwu ụlọ ahịa ha enye ha nọmba ha ga-eji dọrọ ego n’ụlọ akụ̀Ịzụ ihe otú a nwere ike ime ka mmadụ na-emefusị ego n’ihi na o nwere ike ịna-eche na ọ bụghị n’akpa ya ka ego ahụ si apụtaỊzụ ihe n’aka nwekwara ike ime ka ndị lụrụ di na nwunye ọhụrụ banye n’ụgwọ.

Ihe ọ sọrọ ya bụrụ ya mere unu ji emefu ego okwu ego nwere ike ịkpatara unu nsogbuOtu akwụkwọ kwuru gbasara di na nwunye sịrị na ihe na-esekarịrị di na nwunye okwu bụ ego ma hà nwere ego ma ọ bụ na hà enweghịỌ na-eme ka ha na-arụ ụka.

 IHE I NWERE IKE IME
Kpebienụ ihe ndị unu na-agaghị na-azụKama ịtawa nwunye gị ụta na ọ na-emefusị ego gbakọọnụ aka chọpụta ihe na-eri unu ego nakwa ihe unu ga-eme ka unu kwụsị ịna-emefusị egoKpebiekwanụ na ego agaghị esere unu okwu.-Amaokwu Baịbụl ga-enyere gị aka: Ndị Efesọs .

Kpebienụ ego ole unu ga-eji azụ iheA banye ọnwa ọhụrụ dee ihe ndị unu ga-azụ n’akwụkwọ nakwa ego ole unu ga-eji azụ ha ya sọkwa ihe ahụ ya dịrị obereIme otú a ga-enyere unu aka ịmata ihe na-eri ego unuỌ ga-emekwa ka unu mata ihe ndị unu na-ekwesịghị ịna-azụ.

Depụta ihe ndị unu kwesịrị iji ego eme dị ka ịzụ nri ịzụ ákwà ịkwụ ụgwọ ụlọ ịzụ mmanụ ụgbọala na ihe ndị ọzọDee ego ole i chere nke ọ bụla ga-eri unu kwa ọnwa.-Amaokwu Baịbụl ga-enyere gị aka: Luk .

‘Onye gbaziiri ihe bụ ohu onye gbazinyere ya ihe.’-Ilu 

Wepụta ego unu ga-eji azụ ihe ndị ahụ i depụtaraỤfọdụ na-etinye ego nke ọ bụla n’envelopu nke ya dee ihe a ga-eji ego ahụ eme n’elu yaỌ bụrụ na ego dị n’envelopu nke ọ bụla agwụ ha nwere ike kwụsị ịzụ ihe ahụ ma ọ bụkwanụ ha amanye aka n’ego dị n’envelopu ọzọ.

Chebaranụ otú unu si ele ihe onwunwe anya echicheỌ bụghị ịzụ ihe ọ bụla gbara n’ahịa na-eme ka mmadụ nwee obi ụtọCheta na Jizọs sịrị: “Ọbụna mgbe mmadụ nwere ọtụtụ ihe ihe o nwere adịghị eme ka ọ dị ndụ.” Luk  Ọ bụ otú i si azụ ihe ga-egosi ma ì kwetara ihe a Jizọs kwuru.-Amaokwu Baịbụl ga-enyere gị akaTimoti .

Kwụsịnụ ịzụ ihe ndị na-adịchaghị mkpaOtu nwoke lụrụla nwaanyị afọ abụọ aha ya bụ Aaron kwuru sị: “Onye lụrụ nwaanyị ọhụrụ nwere ike iche na itinye steshịọn tiivi a na-akwụ ụgwọ ya na iri nri ahịa agaghị efu ya nnukwu ego ma e mechaa kpọtọkpọtọ agbaa n’ihu ehiMmadụ kwesịrị ịna-ekowe akpa ya ebe aka ya ga-eru.”

AMAOKWU BAỊBỤL NDỊ Ị GA-ECHEBARA ECHICHE
“Nweenụ obiọma n’ebe ibe unu nọ na-enwekwanụ obi ọmịiko na-agbagharanụ ibe unu kpamkpam.”-Ndị Efesọs .

“Ọ̀ dị onye n’ime unu nke chọrọ iwu ụlọ elu nke na-agaghị ebu ụzọ nọdụ ala gbakọọ ihe ọ ga-efu?”-Luk .

“Ebe anyị nwere ihe oriri na uwe anyị ga-enwe afọ ojuju.”- Timoti .

Micah na Megan
MICAH NA MEGAN

“Ọ bụrụgodị na ọ bụ otu onye na-ejide ego na-akwụkwa ụgwọ ihe niile ha abụọ kwesịrị ịma otú ego si abata na otú o si apụEgo agaghị na-esere ha okwu ma ọ bụrụ na ha na-agwa ibe ha ihe ndị ha ga-eji ego eme.”

David na Nataleine
DAVID NA NATALEINE

“Cheta na echi dị imeEchekwala na ego ọ bụla batara gị n’aka bụ oriri oririỌ bụrụ na ị naghị edebe ego gịnị ka ị ga-eme ma ihe gbata gbata mee?”

IHE BAỊBỤL KWURU

Ọnwụ
Ebee ka ndị nwụrụ anwụ nọ?
“Ájá ka ị bụ ọ bụkwa n’ájá ka ị ga-alaghachi.”-Jenesis .

IHE NDỊ MMADỤ NA-EKWU
Ụfọdụ ndị na-ekwu na ndị nwụrụ anwụ na-aga eluigwe ọkụ ala mmụọ pọgatrị ma ọ bụ LimboNdị ọzọ kwetara na onye nwụrụ anwụ nwere ike ghọọ ọkụkọ ma ọ bụ ewu ma ọ bụkwanụ ihe ọzọ dị ndụE nwekwara ndị na-ekwu na onye nwụhaala nke ya agaala.

IHE BAỊBỤL KWURU
Ekliziastis isi itoolu amaokwu iri kwuru sị: “Ọrụ ma ọ bụ ichepụta ihe ma ọ bụ ihe ọmụma ma ọ bụ amamihe adịghị na Shiol ebe ị na-aga.” Baịbụl kwukwara ihe na-eme ma mmadụ ma anụmanụ ma ha nwụọỌ sịrị: “Ha niile na-aga n’otu ebeỌ bụ n’ájá ka ha niile si ọ bụkwa n’ájá ka ha niile na-alaghachi.”-Ekliziastis .

 Gịnị na-eme ndị mmadụ ma ha nwụọ?
“Mmụọ ya na-apụ o wee laghachi n’ala o si pụta; n’ụbọchị ahụ echiche ya na-ala n’iyi.”-Abụ Ọma .

IHE NDỊ MMADỤ NA-EKWU
Ihe a kụziiri ọtụtụ ndị bụ na ọ bụ ihe mmadụ mere mgbe ọ nọ n’ụwa ga-ekpebi ebe ọ ga-aga ma ọ nwụọO mee ihe ọma ọ gaa eluigwe; o mee ihe ọjọọ ọ gaa ọkụ mmụọHa na-ekwu na onye nwụọ a ga-asachapụ ya njọ o mere tupu o nwee ike ịgakwu ChinekeNdị a na-asachapụghị njọ ha agaghị enwe obi ụtọ ruo ebighị ebi.

IHE BAỊBỤL KWURU
Ndị nwụrụ anwụ anaghị enwe obi ụtọ nke ha ji ata ahụhụEbe ọ bụ na ha amaghị ihe ọ bụla ha anaghị enyere ndị dị ndụ aka ha anaghịkwa emerụ ha ahụ́Ekliziastis   sịrị: “Ndị dị ndụ maara na ha ga-anwụ; ma ndị nwụrụ anwụ amaghị ihe ọ bụla ma ọlị Ịhụnanya ha na ịkpọasị ha na ekworo ha alaworị n’iyi ọ dịkwaghị òkè ha nwere ruo mgbe ebighị ebi n’ihe ọ bụla a ga-eme n’okpuru anyanwụ.”

Ndị nwụrụ anwụ hà ga-adị ndụ ọzọ?
“Ọ bụrụ na mmadụ anwụọ ọ̀ pụrụ ịdị ndụ ọzọ? M ga-echere ruo ogologo oge niile a manyere m ichere ruo mgbe a ga-eme ka m nwere onwe m.”-Job .

IHE NDỊ MMADỤ NA-EKWU
Ndị mmadụ na-ekwu na onye e kpebiri na ọ ga-aga ọkụ mmụọ nke ya agaalaHa na-asị na a ga-atagide ya ahụhụ n’ọkụ mmụọ ruo ebighị ebiHa na-ekwukwa na ndị nke nọ na pọgatrị na-agawa eluigwe ma e jiri ọkụ sachapụchaa ha njọ ha.

IHE BAỊBỤL KWURU
Baịbụl kwuru na Ọkpara Chineke ga-akpọlite ndị nwụrụ anwụ ka ha biri n’ụwaBaịbụl sịkwara: “Ka ihe a ghara iju unu anya n’ihi na oge awa na-abịa mgbe ndị niile nọ n’ili ncheta ga-anụ olu ya wee pụta.” JọnỌ bụ ihe mmadụ mere mgbe o si n’ọnwụ bilie ga-ekpebi ma ọ̀ ga-adị ndụ ebighị ebiAmamihe Na-akpọ Òkù-Ị̀ Na-anụ Ya?
“Amamihe ọ́ nọghị na-akpọ òkù nghọta ọ́ nọghịkwa na-eti mkpu? N’elu ebe dị elu n’akụkụ ụzọ n’ebe e si agafe n’okporo ụzọ ka o guzoN’ebe e si abanye n’ọnụ ụzọ ámá ka ọ nọ na-eti mkpu n’oké olu.”-ILU.

AMAMIHE bara ezigbo uruỌ bụrụ na mmadụ amaghị ihe ihe niile ọ na-eme ga na-aga aka ekpe aka ekpeMa olee ebe anyị ga-esi nweta amamihe? Amamihe onye dere akwụkwọ Ilu bu n’obi bụ amamihe na-enweghị atụ Chineke nwereE dere banyere amamihe Chineke n’otu akwụkwọ pụrụ icheAkwụkwọ ahụ bụ BaịbụlỌ fọrọ obere ka ọ bụrụ mmadụ niile ka o ruru akaKa anyị tụlee otú amamihe si akpọ òkù:

Otu akwụkwọ ọkọwa okwu kwuru na e nweghị akwụkwọ zuru ụwa ọnụ ka BaịbụlO kwukwara na a sụgharịala ya ọtụtụ ugboro nakwa na ọ dị n’ọtụtụ asụsụ karịa akwụkwọ ọ bụlaỌ fọrọ obere ka ọ bụrụ na Baịbụl dị na puku asụsụ abụọ na narị isii ma ndị nke bụ naanị Akwụkwọ Nsọ Grik ma ndị nke bụ ma Akwụkwọ Nsọ Grik ma nke HibruN’ihi ya ọ bụ naanị mmadụ ole na ole n’ụwa ka Baịbụl na-erughị aka.

E nwekwara ụzọ ọzọ amamihe si “na-eti mkpu n’oké olu.” Matiu  kwuru sị: ‘A ga-ekwusa ozi ọma nke a nke alaeze n’elu ụwa dum mmadụ bi ka ọ bụrụ àmà nye mba niile; mgbe ahụkwa ka ọgwụgwụ ga-abịa.’

“Ozi ọma” a bụ amamihe n’ihi na ọ na-ekwu na Chineke ga-eji Alaeze ya mee ka nsogbu ụmụ mmadụ bieAlaeze ahụ bụ ọchịchị Chineke nke ga-achị ụwa niileỌ bụ ya mere Jizọs Kraịst ji kpee ekpere sị: “Ka alaeze gị bịaKa uche gị meekwa n’ụwa dị ka ọ na-eme n’eluigwe.”-Matiu  .

Obi dị Ndịàmà Jehova ụtọ na ha na-ekwusa ozi ọma Alaeze Chineke ná narị mba abụọ na iri atọ na itooluN’eziokwu amamihe nke si n’aka Chineke “na-eti mkpu” n’ebe niile ọbụna “n’ebe e si abanye n’ọnụ ụzọ ámá.” Ị̀ na-anụ ya?IHE NDỊ GA-ENYERE EZINỤLỌ AKA | NDỊ NA-ETO ETO

Ihe Ị Ga-eme ma I Chee na Ndị Enyi Gị Na-agbara Gị Ọsọ
IHE MERE O JI ARA AHỤ́
Otu nwa agbọghọ aha ya bụ Nneka  kwuru sị: “Enwere m ndị enyi abụọHa na-akpapụ m iche ma ha chọọ ịga kporie ndụHa kporichaa ndụ lọta mụ anụ otú ha si gaaE nwere ụbọchị m kpọrọ otu n’ime ha na fon mgbe onye nke ọzọ nọ n’ụlọ haỌ bụ onye ọzọ zara fon ahụM nụrụ olu ha abụọ ka ha nọ ebe ahụ na-akọ na-achị ya emee ka ọ dịkwuo m ka hà na-agbara m ọsọ.”

Ọ̀ dị gị ka ndị enyi gị hà na-agbara gị ọsọ? Ọ bụrụ na ọ dị gị ka hà na-agbara gị ọsọ ihe Baịbụl kwuru ga-enyere gị aka ịma ihe ị ga-emeMa ka anyị burugodị ụzọ leba anya n’ihe ụfọdụ i kwesịrị ịma ma ọ dị gị otú ahụ.

IHE I KWESỊRỊ ỊMA
Ọtụtụ ndị na-eche na ndị enyi ha na-agbara ha ọsọỤfọdụ ndị a ma ama na-echedị na ndị enyi ha na-agbara ha ọsọỌ̀ bụ maka gịnị? Ọ bụ maka na ihe na-eme ka mmadụ chewe otú ahụ abụghị ndị enyi ole o nwere kama ọ bụ ụdị ndị ndị enyi ya bụOnye a ma ama nwere ike inwe ọtụtụ ndị na-abịa ya nso ma o nweghị nke n’ime ha bụ ezigbo enyi ya ya adịzie ya ka à na-agbara ya ọsọ.

Mmadụ ịnọkarị naanị ya na-akpata ọrịaMgbe e lere otu narị mmadụ na iri anọ na asatọ ahụ́ ndị ọkachamara chọpụtara na ndị na-anọkarị naanị ha nwere ike ịnwụ ngwa ngwaHa kwukwara na o nwere ike igbu mmadụ karịa ibu oké ibuIhe ọzọ ha kwuru bụ na o nweghị ihe dị iche n’ụdị onye ahụ na onye na-aṅụ mkpụrụ sịga iri na ise n’ụbọchị.

Ọ dị mmadụ ka à na-agbara ya ọsọ o nwere ike ime ka o mete onye ọ bụla ọ hụrụ enyiỤdị onye ahụ na-ekwe ka onye ọ bụla ọ hụrụ bụrụ enyi yaNwa okorobịa aha ya bụ Emeka kwuru sị: “Mmadụ chee na ndị enyi ya na-agbara ya ọsọ ọ ga na-achọ onye ga na-akpa ya nsoO nwere ike ịna-eche na inwe onye na-ekwusara ya okwu ka ịna-anọ naanị ya mmaỤdị ihe a nwere ike ime ka ọ daba ná nsogbu.”

Ịntanet ma ọ bụ ekwentị agaghị eme ka mmadụ chewe na ndị enyi ya anaghị agbara ya ọsọNwa agbọghọ aha ya bụ Chinyere kwuru na ya nwere ike iji ekwentị ma ọ bụ Ịntanet zigara ihe ruru otu narị mmadụ ozi n’ụbọchị ya aka dị ya ka o nweghị onye na-akpa ya nsoNwa okorobịa aha ya bụ Chibuike kwetara ihe a o kwuruỌ sịrị na e nwere ike iji izigara mmadụ ozi tụnyere mgbadume ma jiri ịgwa mmadụ okwu ihu na ihu tụnyere nriO kwukwara na ọ bụ eziokwu na mgbadume na-egbo agụụ mmadụ ga-erirịrị nri ka afọ ju ya.

 IHE I NWERE IKE IME
Echela na ndị enyi gị na-agbara gị ọsọKa e were ya na ị gara n’Ịntanet hụ foto ndị enyi gị sere n’oriri ha garaE nwere ihe abụọ i nwere ike ime ma ụdị ihe a meeNke mbụ bụ na i nwere ike iche na ha na-agbara gị ọsọNke abụọ abụrụ na i nwere ike ileghara ya anyaEbe ọ bụ na ị maghị ihe niile merenụ ọ gaghị adị mma ka i chewe na ha na-agbara gị ọsọKama ichewe otú ahụ ọ ga-aka mma ka i chewe ezigbo ihe mere na ha akpọghị gịIhe na-eme ka mmadụ na-eche na ndị enyi ya na-agbara ya ọsọ na-abụkarị otú o si ele ihe anya ọ bụghị ihe e mere ya.-Amaokwu Baịbụl ga-enyere gị aka: Ilu .

Ekwula ihe na-anaghị eme emeỌ bụrụ na ọ dị mmadụ ka ndị enyi ya hà na-agbara ya ọsọ o nwere ike ịna-ekwu sị ‘O nwetụbeghị onye kpọrọ m oriri’ ma ọ bụkwanụ ‘O nweghị onye na-abịa m nso.’ Ikwu ụdị ihe a agaghị eme ka ihe ka mma kama ọ ga-eme ka onye ahụ na-echekwu na a na-agbara ya ọsọỌ ga-adị ya ka à jụrụ ya ajụ nke ga-emezi ka ọ ghara ịna-akpa ndị ọzọ nsoYa kwụsị ịna-akpa ndị ọzọ nso ya adịzie ya ka à na-agbara ya ọsọ.-Amaokwu Baịbụl ga-enyere gị aka: Ilu .

Gbaa mbọ mete ndị tọrọ gị enyiBaịbụl kọrọ gbasara DevidỌ ka na-eto eto mgbe ya na Jọnatan mataraJọnatan ji iri afọ atọ tọọ yaN’agbanyeghị na Jọnatan tọgburu ya atọgbu ha abụọ ghọrọ ezigbo enyi Samuel  Gị na onye tọrọ gị nwere ike ịbụkwa enyiOtu nwa agbọghọ dị iri afọ abụọ na otu aha ya bụ Chidimma kwuru sị: “Ọ dịbeghị anya m ghọtara na imete ndị tọrọ m enyi bara ezigbo uruỤfọdụ ezigbo ndị enyi m tọgburu m atọgbuMa m na-amụta ihe n’otú ha si akpa àgwà nakwa n’otú ha si ele ihe anya.”-Amaokwu Baịbụl ga-enyere gị aka: Job .

I nwere ike ịnọ naanị gị mgbe ụfọdụỌ na-abụ ụfọdụ ndị nọrọhaala naanị ha ya adị ha ka à na-agbara ha ọsọNa mmadụ nọ naanị ya apụtaghị na a na-agbara ya ọsọDị ka ihe atụ Jizọs na ndị ọzọ na-anọkarịMa e nwere oge ụfọdụ ọ na-anọ naanị yaMatiu ; Mak  I nwere ike ịnọ naanị gị mgbe ụfọdụEchela na ịnọ naanị gị agaghị abara gị uru ọ bụlaKama jiri oge ọ bụla naanị gị nọ chebara ihe ọma Chineke meere gị echiche ma kelee yaỌ ga-eme ka gị na ndị ọzọ dịkwuo ná mma.-Ilu .

AMAOKWU BAỊBỤL NDỊ Ị GA-ECHEBARA ECHICHE
“Ụbọchị niile nke onye nọ n’ahụhụ jọrọ njọ; ma onye obi dị mma na-eri oriri mgbe niile.”-Ilu .

‘Onye na-akpa iche na-agbaso ezi amamihe niile mgba.’-Ilu .

“Ọ̀ bụ na amamihe adịghị n’etiti ndị agadi ọ̀ bụ na nghọta adịghịkwa n’ogologo ndụ?”-Job .

Bo
BO

“Ọtụtụ ndị chere na ha nwere ndị enyi amaghị na ha enweghịDị ka ihe atụ ọ bụrụ na ọ bụ ekwentị ma ọ bụ Ịntanet ka ha na ndị enyi ha na-eji ezirịta ozi ma ha anaghị ahụ ha ihu na ihu ha ga na-eche na ha na ha na-akpakọrịtaMa nke bụ́ eziokwu bụ na ha anaghị akpakọrịta.”

Abigail
ABIGAIL

“Ndị enyi anyị nwere ike ịkwaga ebe ọzọ ma ọ bụkwanụ ya abụrụ na anyị anaghịzi anụ banyere ha n’ihi ihe ụfọdụAnyị kwesịrị ịgba mbọ ka anyị na ha na-akparịta ọ bụrụgodị na ha bi n’ebe dị anyaObi ga-adị gị ezigbo mma ma ọ bụrụ na onye gị na ya ma kemgbe akọrịa.”IHE BAỊBỤL KWURU

Animals
O nweghị onye nọ n’ụwa ga-asị na ụmụ anụmanụ abaraghị ya uruÀnyị ga-aza Chineke ajụjụ gbasara otú anyị si na-emeso ụmụ anụmanụ?

Olee otú ụmụ mmadụ kwesịrị isi na-emeso ụmụ anụmanụ?
IHE NDỊ MMADỤ NA-EKWU
Ụfọdụ ndị na-ekwu na anyị nwere ike ime ụmụ anụmanụ ihe ọ bụla anyị chọrọNdị ọzọ ana-ekwu na anyị kwesịrị ịna-emeso ụmụ anụmanụ otú anyị si emeso mmadụ ibe anyị.

Otu nwoke na-ahụ na a naghị arụsa ụmụ anụmanụ arụrụala kwuru na e kwesịghị ịna-eji ha akpa ego ma ọ bụkwanụ na-eme ha ihe ọ bụla masịrị anyị.

E nwere otu nwaanyị aha ya bụ Leona HelmsleyNwaanyị a nwere ezigbo egoMgbe ọ na-ede otú a ga-esi kee akụnụba ya ma ọ nwụọ o kwuru ka e jiri ihe karịrị ijeri naịra abụọ na-elekọta nkịta ya kwuokwa ka e lie nkịta ahụ n’akụkụ ili ya ma ọ nwụọ.

Ihe ị ga-echebara echiche: Olee otú i chere anyị kwesịrị isi na-emeso ụmụ anụmanụ?

IHE BAỊBỤL KWURU
Jehova Chineke bụ́ Onye kere ihe niile kwuru na azụ̀ ndị dị n’oké osimiri anụ ufe nke eluigwe na ihe ọ bụla e kere eke dị ndụ nke na-agagharị n’elu ala ga-anọ n’okpuru ụmụ mmadụJenesis  N’ihi ya o doro anya na Chineke kere ụmụ anụmanụ ka ha nọrọ n’okpuru ụmụ mmadụ.

Ihe Baịbụl kwuru tupu ya ekwuo ihe ahụ dị na Jenesis  gosikwara na ụmụ anụmanụ ga-anọ n’okpuru ụmụ mmadụBaịbụl kwuru sị: “Chineke wee kee mmadụ n’onyinyo ya ọ bụ n’onyinyo Chineke ka o kere ya; nwoke na nwaanyị ka o kere ha.”-Jenesis .

Otú Chineke si kee anyị pụrụ iche n’ihi na o kere anyị “n’onyinyo ya.” Ihe ọ pụtara bụ na o kere anyị ka anyị nwee amamihe hụ ndị ọzọ n’anya ma na-ekpe ikpe ziri ezi ka yanwaO kekwara anyị otú ọ ga na-agụ anyị agụụ ife ya nweekwa ike ịmata ihe ziri ezi na ihe na-ezighị eziỤmụ anụmanụ agaghị emeli ihe ndị a n’ihi na Chineke ekeghị ha “n’onyinyo ya.” E kere ha ka ha nọrọ n’okpuru ụmụ mmadụ ọ bụghị ka a na-emeso ha otú e si emeso ụmụ mmadụ.

Ọ̀ pụtaranụ na ụmụ mmadụ ga na-arụsa ụmụ anụmanụ arụrụala? Mba.

N’Iwu Chineke nyere ụmụ Izrel o kwuru ka a na-enye ụmụ anụmanụ nri nakwa na o nwere mgbe a ga-ahapụ ndị nke e ji arụ ọrụ ka ha zuo ikeO kwukwara ka e nyere ha aka ma ha baa ná nsogbu nakwa ka a ghara ikwe ka ha merụọ ahụ́.-Ọpụpụ  ; Diuterọnọmi ; .

“Ụbọchị isii ka ị ga-arụ ọrụ gị; ma n’ụbọchị nke asaa arụla ọrụ ka ehi gị na ịnyịnya ibu gị wee zuo ike ka nwa ohu gị nwaanyị na onye mbịarambịa wee nweta ume.”-Ọpụpụ .

 Igbu ụmụ anụmanụ ọ̀ bụ ihe ọjọọ?
IHE NDỊ MMADỤ NA-EKWU
Ụfọdụ ndị na-agba nta na ndị na-akụ azụ̀ na-ama ụma gbuo anụmanụ ma ọ bụ azụ̀ ha na-achọghị iji mee ihe ọ bụlaỊchụgharị ha na igbu ha na-atọ ha ụtọNdị ọzọ kwetara ihe otu nwoke Rọshịa na-ede akwụkwọ kwuruAha nwoke ahụ bụ Leo TolstoyO kwuru na igbu ụmụ anụmanụ na iri ha bụ ihe ọjọọ.

IHE BAỊBỤL KWURU
Chineke kwuru na ụmụ mmadụ nwere ike igbu anụmanụ ma ọ bụrụ na ọ ga-emerụ ha ahụ́E nwekwara ike igbu ha ma ọ bụrụ na a chọrọ iji ha nweta ihe a na-eyi eyiỌpụpụ ; Mak  Baịbụl kwukwara na anyị nwere ike igbu ụmụ anụmanụ rieJenesis  kwuru sị: “Anụ ọ bụla na-agagharị agagharị nke dị ndụ pụrụ ịbụrụ unu ihe oriri.” Ihe ọzọ bụ na Jizọs nyeere ndị na-eso ụzọ ya aka ha egbute azụ̀ ha riri.-Jọn.

Ma Baịbụl kwuru na Chineke “kpọrọ onye ọ bụla nke hụrụ ime ihe ike n’anya asị.” Abụ Ọma  N’ihi ya o doro anya na Chineke achọghị ka anyị merụọ ụmụ anụmanụ ahụ́ ma ọ bụkwanụ mara ụma gbuo ha n’enweghị ihe anyị ji ha eme.

Ihe Baịbụl kwuru na-egosi na Chineke ejighị ndụ ụmụ anụmanụ egwu egwu.

Baịbụl kwuru na mgbe Chineke na-eke ihe o mere “anụ ọhịa nke ụwa n’ụdị ya dị iche iche nakwa anụ ụlọ n’ụdị ya dị iche iche nakwa anụ ọ bụla ọzọ na-agagharị agagharị nke ala n’ụdị ya dị iche icheChineke wee hụ na ọ dị mma.”-Jenesis .

Baịbụl kwuru gbasara Jehova sị: “Ọ na-enye anụmanụ ihe oriri ha.” Abụ Ọma  Chineke kere ụwa otú ọ ga-eme ka ụmụ anụmanụ na-enweta nri ga-ezuru ha hụkwa ebe ha ga-ebi.

Mgbe Eze Devid na-ekpe ekpere ọ sịrị: “Jehova ị na-azọpụta mmadụ na anụmanụ.” Abụ Ọma  Dị ka ihe atụ mgbe Jehova ji Iju Mmiri zuru ụwa ọnụ bibie ndị ajọ omume o chebere mmadụ asatọ na ụdị anụmanụ dị iche iche.-Jenesis .

O doro anya na Jehova anaghị eji ụmụ anụmanụ egwu egwuỌ chọghịkwa ka ụmụ mmadụ na-arụsa ha arụrụala.

“Onye ezi omume na-elekọta mkpụrụ obi anụ ụlọ ya.”-Ilu .
È KERE YA EKE?

Uru Afụ Ọnụ Nwamba Baara Ya
NWAMBA na-akpakarị n’abalịAfụ ọnụ ya na-enyere ya aka ịmata mgbe ihe dị ya nsoỌ na-enyekwara ya aka ịnwụde anụ ọ ga-eri.

Ihe Ị Ga-echebara Echiche: E nwere akwara ndị dị n’egbugbere ọnụ nwamba bụ́ ebe afụ ọnụ ya dịAkwara ndị ahụ gara n’ụbụrụ yaỌ bụ ha na-eme ka ọ dịrị ya mfe iji afụ ọnụ ya mata obere ihe ọ bụla merenụ dị ka mgbe obere ikuku na-ekuỌ bụ otú a akwara ndị ahụ si arụ ọrụ na-enyere nwamba aka ịmata mgbe ihe nọ ya nso ọ bụrụgodị na ọ hụghị ya anyaIhe a na-akacha enyere ya aka n’abalị.

Ebe ọ bụ na afụ ọnụ nwamba na-enyere ya aka ịmata na o nwere ihe nọ ya nso ya sọkwa ya ya bụrụ na ọ hụghị ihe ahụ ọ na-eji ya ama ebe anụ ọ chọrọ ịnwụde nọNwamba chọọ ịba n’ọnụ afụ ọnụ ya na-enyere ya aka ịma ma ọ̀ ga-aba yaOtu akwụkwọ kwuru na “anyị enweghị ike ịghọtacha ọrụ niile afụ ọnụ nwamba na-arụrụ yaMa ihe ga-enyere anyị aka ịghọtatụ ya bụ ihe na-eme ma a chapụ yaNwamba anaghị emeli ihe ọ bụla ma a chapụ afụ ọnụ ya.”

Ndị ọkachamara na-agbasi mbọ ike ka ha rụpụta robọt ga-enwe ihe ndị ga-enyere ya aka ịmata mgbe o ruru ihe ọ bụla nso otú ahụ afụ ọnụ nwamba si enyere ya aka ịmata mgbe ọ bụla ihe nọ ya nsoOtu ọkachamara na-akụzi sayensị na Mahadum Kalịfọnịa dị n’Amerịka kwuru na ihe ndị ahụ ga-eme ka a rụpụta robọt bụ́ ọkpọka nakwa ihe ndị ọzọ a ga-eji na-agwa kọmputa na ígwè ọrụ ndị ọzọ ihe ha ga-eme.

Gịnị ka i chere? Otú afụ ọnụ nwamba si arụ ọrụ ọ̀ nọkatara dịrị ka è nwere onye kere ya otú ahụ?

IHE NDỊ GA-ENYERE EZINỤLỌ AKA | DI NA NWUNYE

Ihe Ị Ga-eme ma E Nwee Onye Gị na Ya Dị n’Ezigbo Mma
OTÚ O SI AMALITE
O nwere ike ịbụ na e nwere nwoke ihe na-adabara gị na yaO nweghị ihe unu na-anaghị akọrọ ibe unuN’obi gị e nweghi ihe jikọrọ unuMa ị makwa na obi agaghị adị di gị mma ma ọ nụ ihe gị na onye ahụ na-akparịta.


O nwere ike ịbụ na adịm ná mma unu agafela otú o kwesịrị nakwa na i kwesịrị ime ihe ozugbo ka ị ghara ịbanye ná nsogbuMa ka anyị tụlegodị ihe nwere ike ịbụ ya mere ihe ji adabara unu.

IHE MERE GỊ NA YA JI DỊ N’EZIGBO MMA
Ọ na-eme gị obi ụtọObi na-adị ụmụ nwaanyị ụtọ ma e nwee nwoke na-ajụ ha otú ha mereIsi na-ebu ha ma a gwa ha na ha mara mmaNwaanyị nọ na di nwere ike ya na nwoke ọzọ adịwa n’ezigbo mma n’ihi na obi na-eru ya ala ma ya na onye ahụ nọrọỌ bụrụ na ọ bụ nwoke ọzọ na-eme ka obi ruo gị ala marakwa na agwọ nọ n’akịrịkaỌ bụrụ na gị na nwoke ọzọ dị n’ezigbo mma ọ ga-eme ka obi gị ghara ịdịcha n’ebe di gị nọIhe ọ pụtara bụ na ị gaghịzi ahụ di gị n’anya otú i kwesịrị i si hụ ya n’anya.

• Jụọ onwe gị sị: ‘Gịnị ka onye a na-emere m nke di m na-agaghị emere m?’

Gị na di gị na-esekarị okwuBaịbụl kwuru na ndị lụrụ di na nwunye “ga-enwe mkpagbu.”  Ndị Kọrịnt  Dị ka ihe atụ o nwere ike ịdị gị ka di gị ọ̀ na-eleghara gị anya ma ọ bụ ya abụrụ na ị na-eburu ya iwe n’obi maka ihe o mere gịO nwere ike ịbụ na di gị achọghị ikwu ihe ọ bụla banyere ihe ahụ ya emezie ka ike gwụ gị obi na-akakwa eru gị ala ma gị na nwoke ọzọ nọrọNdị ọkachamara ụfọdụ na-ekwu na ọ bụrụ na di na nwunye edozighị ụmụ irighiri esemokwu ha nwere ha ga na-esekarị okwuIhe ndị ahụ nwekwara ike ime ka ha gbaa alụkwaghịm.

• Jụọ onwe gị sị: ‘È nwere ihe na-esere mụ na di m nke mere ka mụ na nwoke ọzọ dị n’ezigbo mma?’

 IHE Ị GA-EME
Cheta na ọ baghị uruBaịbụl kwuru sị “Mmadụ ọ̀ pụrụ ịgụnye ọkụ n’obi ya uwe ya aghara ire ọkụ?” Ilu  Nke bụ́ eziokwu bụ na obi nwaanyị nọ na di ekwesịghị ịdị n’ebe nwoke ọzọ nọObi ya dịrị n’ebe ọzọ o nwere ike ịkpatara ya na di ya nsogbuJems   Ihe a na-ekwu abụghị naanị ihe nwere ike ime kama chegodị banyere ihe ndị merela emeCheta na obi gị adịchaghịzi n’ebe di gị nọ n’ihi na gị na nwoke ọzọ dị n’ezigbo mma.

Aghọgbula onwe gịỌ bụrụ na e nwere nwoke gị na ya dị n’ezigbo mma i nwere ike ịna-eche na ụwa gaara akara gị mma ma a sị na ọ bụ ya na-alụ gịMa o nwere ike ịbụ na i ji onye ahụ atụnyere di gịỊ makwa na ime otú ahụ adịghị mmaChetakwa na otú obi na-adị gị ma gị na nwoke ahụ nọrọ ka obi na-adịbu gị ma gị na di gị nọrọN’ihi ya echela na nwoke ahụ ka di gị mma.-Amaokwu Baịbụl ga-enyere gị aka: Jeremaya .

Kpebie ihe ị ga-eme na ihe ị na-agaghị emeE nwere ihe ụfọdụ ndị mmadụ na-etinye n’ụgbọala ha ma ọ bụ n’ụlọ ha ka ọ ga-abụ ndị ohi bịa ihe ahụ emewe mkpọtụI nwere ike ime ụdị ihe ahụ ka o nyere gị aka ịma mgbe nsogbu bịawaraBaịbụl kwuru sị: “Chebe obi gị.” Ilu  Olee otú ị ga-esi chebe obi gị? Mee ihe ndị a:

Mee ka onye ọ bụla mara na ị lụọla diI nwere ike idewe foto di gị n’ebe ị na-arụ ọrụ.-Amaokwu Baịbụl ga-enyere gị aka: Jenesis .

Kpebie ihe ị ga-eme ma ọ bụ ihe ị ga-ekwu na ihe ị na-agaghị eme mgbe ọ bụla gị na nwoke ọzọ nọDị ka ihe atụ i kwesịghị ịgwa nwoke gị na ya dị ná mma banyere nsogbu ọ bụla gị na di gị nwereỌ bụrụ na e nwere nwoke gị na ya na-arụkọ ọrụ i kwesịghịkwa iso ya na-aga atụrụ ndụ.

E nwee nwoke gị na ya dị n’ezigbo mma gbaa mbọ ka ekele ghara ịgafe nku akaỌ bụrụ na ọ gaghị ekwe gị omume jụọ onwe gị ihe kpatara yaKama ị chọwa ihe ị ga-akụdo aka mere gị na ya ka ga-eji na-adị ná mma gbalịa ka gị na di gị dịrị ná mma.-Amaokwu Baịbụl ga-enyere gị aka: Ilu  .

Ihe e kwuru n’isiokwu a gbasakwara ụmụ nwoke ndị lụrụla nwaanyị.

AMAOKWU BAỊBỤL NDỊ GA-ENYERE UNU AKA
“Obi dị aghụghọ karịa ihe ọ bụla ọzọ o sikwara ike njite.”-Jeremaya .

‘Nwoke ga-arapara n’ahụ́ nwunye ya.’-Jenesis .

‘Ṅụrịa ọṅụ n’ihi nwunye ị lụrụ n’okorobịaKa ịhụnanya ya na-enye gị oké obi ụtọ mgbe niile.’-Ilu  .

Ọ̀ BỤ NAANỊ ADỊM NÁ MMA?
JỤỌ ONWE GỊ SỊ:

M̀ na-akọrọ ya nsogbu mụ na di m nwere?

M̀ na-agba mbọ ka mụ na ya na-anọ?

Di m ọ̀ ma na mụ na ya dị n’ezigbo mma?

Ahụ́ ọ̀ ga-eru m ala ma di m hụ mụ na ya?

Obi ọ̀ ga-adị di m mma ma ọ nụ ihe mụ na onye a na-akpa?

IHE BAỊBỤL KWURU

Mmadụ Inwe Mmekọahụ Tupu Ọ Lụọ Di Ma Ọ Bụ Nwunye
Mmadụ inwe mmekọahụ tupu ọ lụọ di ma ọ bụ nwunye ọ̀ dị njọ?
“N’ihi na ihe Chineke chọrọ bụ ka  unu zere ịkwa iko.”- Ndị Tesalonaịka .

IHE NDỊ MMADỤ NA-EKWU
N’ebe ụfọdụ ọ bụghị ihe ọjọọ ma mmadụ abụọ torola eto nwee mmekọahụN’ebe ụfọdụkwa ọ bụghị ihe ọjọọ ma ndị na-eto eto na-egwu egwuregwu iberiibe.

IHE BAỊBỤL KWURU
Ihe Baịbụl kpọrọ ụdị mmekọahụ ọ bụla mmadụ na-enwe mgbe ọ na-alụbeghị di ma ọ bụ nwunye bụ “ịkwa iko.” Chineke chọrọ ka ndị na-efe ya “zere ịkwa iko.”  Ndị Tesalonaịka  E nwere mmehie ndị Baịbụl kwuru na ndị na-eme ha agaghị eketa Alaeze ChinekeỤfọdụ n’ime ha bụ mmadụ ịkwa iko mgbe ọ na-alụbeghị di ma ọ bụ nwunye ma ọ bụkwanụ di ma ọ bụ nwunye ịkwa iko mmadụ ikpere arụsị ịṅụbiga mmanya ókè ime mgbaasị igbu ọchụ na izu ohi.- Ndị Kọrịnt  ; Mkpughe .

IHE MERE O JI GBASA GỊ
Baịbụl kwuru na “Chineke ga-ekpe ndị na-akwa iko” ikpeNdị Hibru  Ọ bụrụ na anyị na-erube isi n’iwu Chineke nyere gbasara mmekọahụ ọ pụtara na anyị hụrụ Jehova n’anya Jọn  Ọ na-agọzikwa ndị na-erube isi n’iwu ya.-Aịzaya .

 Ọ̀ dị njọ ndị na-abụghị di na nwunye igwu egwuregwu iberiibe?
“Ka a ghara ịkpọtụdị ịkwa iko na ụdị adịghị ọcha ọ bụla ma ọ bụ anyaukwu aha n’etiti unu.”-Ndị Efesọs .

IHE NDỊ MMADỤ NA-EKWU
Ọtụtụ ndị na-ekwu na nwoke na nwaanyị na-abụghị di na nwunye inwe mmekọahụ bụ ihe ọjọọMa o nweghị ihe o mere ma ha na-egwu egwuregwu iberiibe.

IHE BAỊBỤL KWURU
Ọ bụghị naanị ịkwa iko ka Baịbụl kwuru na ọ dị njọO kwukwara na “adịghị ọcha” na “omume rụrụ arụ” adịghị mma Ndị Kọrịnt  Ọ pụtara na e nwere ụdị egwuregwu ndị na-abụghị di na nwunye nwere ike igwu ya adị njọ n’anya Chineke n’agbanyeghị na ha enweghị mmekọahụ.

Ihe Baịbụl na-ekwu bụ na ọ bụ naanị ndị bụ di na nwunye kwesịrị ịna-egwu ụdị egwuregwu ndị ahụBaịbụl kwukwara na “iji anyaukwu na-enwe agụụ mmekọahụ” adịghị mma Ndị Tesalonaịka  Ihe a Baịbụl kwuru ọ̀ pụtara gịnị? Chegodị banyere ihe a gbasara ma nwoke ma nwaanyịNwa agbọghọ nwere ike ikpebi na e nweghị ihe ga-eme ka ya na enyi ya nwoke nwee mmekọahụMa ya na ya ana-egwu egwuregwu iberiibeIhe a ha na-eme gosiri na ha na-enwere ihe na-abụghị nke ha anyaukwuN’ihi ya ha ‘ji anyaukwu na-enwe agụụ mmekọahụ.’ Baịbụl kwuru na ndị na-akpa ụdị àgwà a agaghị eketa Alaeze Chineke.-Ndị Efesọs.

Olee otú anyị ga-esi zere mmekọahụ rụrụ arụ?
“Gbaaranụ ịkwa iko ọsọ.”- Ndị Kọrịnt .

IHE MERE O JI GBASA GỊ
Baịbụl kwuru na ọ bụrụ na onye na-alụbeghị di ma ọ bụ nwunye chọrọ ka ya na Chineke dịrị ná mma o kwesịghị inwe mmekọahụ.-Ndị Kọlọsi  .

IHE BAỊBỤL KWURU
Baịbụl gwara anyị ka anyị ‘gbaara ịkwa iko ọsọ.’  Ndị Kọrịnt  Ọ pụtara na mmadụ kwesịrị izere ihe ọ bụla nwere ike ime ka ọ kwaa ikoIlu  Dị ka ihe atụ ọ bụrụ na mmadụ achọghị itinye aka n’omume rụrụ arụ ya na ndị na-eleghara ihe Chineke kwuru gbasara mmekọahụ anya ekwesịghị ịna-akpaBaịbụl gwara anyị sị: “Onye ya na ndị maara ihe na-eje ije ga-ama ihe ma ihe agaghị agaziri onye ya na ndị nzuzu na-emekọ ihe.”-Ilu .

Ọ bụrụ na mmadụ na-eche banyere ihe na-adịghị mma o nwere ike ime ka onye ahụ tinye aka n’omume rụrụ arụNdị Rom   N’ihi ya anyị ekwesịghị ịna-ege egwú rụrụ arụ ma ọ bụ na-ele fim na-egosi ebe a na-eme ihe rụrụ arụAnyị ekwesịghịkwa ịna-agụ akwụkwọ ọ bụla na-ekwu banyere ịkwa iko ma ọ bụ omume ndị ọzọ Chineke kpọrọ asị.-Abụ Ọma .
IHE NDỊ GA-ENYERE EZINỤLỌ AKA | DI NA NWUNYE

Ihe Ga-enyere Di na Nwunye Aka Ịna-agbaghara Ibe Ha
IHE MERE NA Ọ NAGHỊ ADỊ MFE
Ọ̀ na-abụ gị na di gị ma ọ bụ nwunye gị sewe okwu gị echetara ya ihe o mere gị n’oge gara aga? Gịnị ka i chere mere i ji ekwulite ihe ndị ahụ? O nwere ike ịbụ na gịnwa ma ọ bụkwanụ unu abụọ anaghị agbaghara ibe unu.


Ma i nwere ike malite ịgbaghara di gị ma ọ bụ nwunye gịKa anyị tụlegodị ihe ndị nwere ike ime ka o siere di na nwunye ike ịgbaghara ibe ha.

IHE MERE NA DI NA NWUNYE ỤFỌDỤ ANAGHỊ AGBAGHARA IBE HA
Ha na-eji ya emesi ibe ha ikeIhe mere ụfọdụ anaghị agbaghara di ha ma ọ bụ nwunye ha bụ ka ha nwee ihe ha ga-eji na-emesi ha ikeKama ịgbaghara ha na-agụkọ ihe e mere haO nwezie ka ha si see okwu ha ekwulite ihe ahụ ka ha jiri ya kpegbuo di ha ma ọ bụ nwunye ha.

Ọ bụrụ na di ma ọ bụ nwunye buuru ibe ya iwe n’obiMgbe ụfọdụ ọ na-esi ike tupu mmadụ echefuo ihe e mere yaMmadụ nwere ike ịsị na ya agbagharala di ya ma ọ bụ nwunye ya ma ihe ahụ o mere ya ka na-ewe ya iweO nwedịrị ike ịbụ na ọ na-achọ otú ọ ga-esi emegwara ya.

Ọ bụrụ na ihe agaghị otú e chereỤfọdụ di na nwunye na-atụ anya na ihe niile ga na-aga siriri werere otú ahụ a na-eme na fimMa ha see okwu ya adị ha ka ọ bụ ná nrọHa ga na-eche ihe mere ha na onye ha hụrụ n’anya ji na-ese okwuEbe ọ bụ na ihe ha tụrụ anya ya abụghị ihe ha na-ahụ ha ga na-achọpụtakarị ebe ibe ha na-emejọ ọ ga-emekwa ka ha ghara ịna-agbaghara ibe ha.

Ọ bụrụ na ha aghọtaghị ihe mgbaghara bụỌtụtụ di na nwunye anaghị agbaghara ibe ha n’ihi na ha aghọtachaghị ihe ịgbaghara mmadụ pụtaraDị ka ihe atụ ha nwere ike ịna-eche sị:

M gbaghara ya ọ ga-adịzi ka o nweghị ihe o mere.

M gbaghara ya ọ pụtara na m ga-echefu ihe ahụ o mere.

M gbaghara ya ọ ga-eme ka o mee ihe ahụ ọzọ.

Nke bụ́ eziokwu bụ na onye gbaghaara mmadụ n’eziokwu agaghị na-eche ihe ndị ahụMa ịgbaghara mmadụ adịghị mfe karịchaa ma ọ bụrụ na di gị ma ọ bụ na nwunye gị mere gị ihe na-ewute gị.

 IHE Ị GA-EME
Ghọta ihe ịgbaghara mmadụ pụtaraNa Baịbụl okwu e si sụgharịta mgbaghara nwere ike ịpụta mmadụ ịhapụ ihe e mere yaN’ihi ya ọ pụtaghị na ị ga-echefu ihe mmadụ mere gị n’agbanyeghị na ị gbagharala yaỌ pụtaghịkwa na ihe ahụ o mere gị enweghị ihe ọ bụMgbe ụfọdụ ihe i nwere ike ime bụ ileghara ihe di gị ma ọ bụ nwunye gị mere gị anyaIme otú a agaghị na-emebi gị obiỌ ga-emekwa ka gị na di gị ma ọ bụ nwunye gị na-ebi n’udo.

Ghọta ihe nwere ike ime ma ị jụ ịgbaghara yaỤfọdụ ndị ọkachamara na-ekwu na mmadụ iburu ndị ọzọ iwe n’obi nwere ike ịkpatara onye ahụ ọtụtụ nsogbuO nwere ike ime ka isi ghara ịna-akpakọ onye ahụ ọnụ ma ọ bụ mee ka ọ rịawa ọbara mgbali eluỌ na-emekwa ka di na nwunye na-esekarị okwuỌ bụ ya mere Baịbụl ji kwuo sị: “Nweenụ obiọma n’ebe ibe unu nọ na-enwekwanụ obi ọmịiko na-agbagharanụ ibe unu kpamkpam.”-Ndị Efesọs .

Ghọta na ịgbaghara ya ga-abara gị uruỌ bụrụ na di na nwunye na-agbaghara ibe ha ọ ga-eme ka ha na-atụkwasị ibe ha obi meekwa ka ha kweta na onye nke mejọrọ ebughi ihe ọjọọ n’obiỌ ga-emekwa ka ha ghara ịna-agụkọrọ ibe ha ihe ọjọọ ha mereIme otú ahụ ga-eme ka ha ghara ịna-esekarị okwu ha ga na-ahụkwu ibe ha n’anya.-Amaokwu Baịbụl ga-enyere gị aka: Ndị Kọlọsi .

Na-ele ihe anya otú ọ dịỌ bụrụ na i cheta na di gị ma ọ bụ nwunye gị ezughị okè ọ ga-adịrị gị mfe ịgbaghara yaOtu akwụkwọ kwuru na ọ bụrụ na ihe mmadụ na-eche bụ ihe di ya ma ọ bụ nwunye ya na-adịghị emeta ọ ga-eme ka o chefuo ihe ọma niile ọ na-emere yaỌ́ gaghị aka mma ka ilekwasị anya n’ihe ndị ọ na-emeta? Cheta na e nweghị mmadụ zuru okè ma gịnwa.-Amaokwu Baịbụl ga-enyere gị aka: Jems .

Nwee ezi ucheỌ bụrụ na di gị ma ọ bụ nwunye gị emee ihe were gị iwe n’oge ọzọ jụọ onwe gị sị: ‘Ihe a ọ̀ bụ ihe anyị ga-esewere okwu? Ọ̀ bụ ihe m ga-eji chọọ ka ọ rịọ m mgbaghara ka ọ bụ ihe m kwesịrị ileghara anya?’-Amaokwu Baịbụl ga-enyere gị akaPita .

Gị na ya nwere ike ikwu banyere yaWetuo obi gwa ya ihe were gị iwe na ihe mere ihe ahụ ji wee gị iweAtala ya ụta ma ọ bụ katọwa ihe o kwuru n’ihi na o nwere ike ime ka ọ malite igosi otú ihe ahụ o mere ji dị mmaKama ikwuwe ihe ndị ahụ jiri nwayọọ gwa ya otú obi dị gị banyere ihe o mere.

AMAOKWU BAỊBỤL NDỊ GA-ENYERE UNU AKA
“Na-ediri ibe unu ihe ma na-agbaghara ibe unu kpamkpam ma ọ bụrụ na onye ọ bụla nwere ihe mere ọ ga-eji mee mkpesa megide ibe ya.”-Ndị Kọlọsi .

“Anyị niile na-asụ ngọngọ ọtụtụ ugboro.”-Jems .

“Ịhụnanya na-ekpuchi ọtụtụ mmehie.”- Pita .

MGBE I KWESỊRỊ ỊRỊỌ MGBAGHARA
Mgbe ọ bụla i mere ihe wutere di gị ma ọ bụ nwunye gị jiri obi gị niile rịọ ya mgbagharaỌ bụrụgodị na ọ dịghị gị ka ihe ahụ ò kwesịrị iwe ya iwe rịọ ya mgbagharaỌ bụrụ na ị gbaa mbọ ghara imeghachi ihe ahụ wutere di gị ma ọ bụ nwunye gị ọ ga-eme ka ọ mara na mgbaghara ahụ ị rịọrọ ya si gị n’obi.
IHE BAỊBỤL KWURU

Ịda Mbà
Gịnị bụ ịda mbà?
“Obi erukwaghị m ala adawo m mbà nke ukwuu; ejegharịwo m ná mwute ogologo ụbọchị dum.”-Abụ Ọma .

IHE NDỊ ỌKACHAMARA KWURU
Ọ bụghị mgbe niile ka obi na-adị onye ọ bụla n’ime anyị mmaMa e nwere ndị obi na-ajọgide njọ nke na ha anaghị enwe ike eme ihe ọ bụlaỤdị nke ahụ bụ ọrịaMa ihe otu ọkachamara kpọrọ obi ịjọ njọ ọkachamara ọzọ nwere ike ịkpọ ya ọrịaMa nke bụ́ eziokwu bụ na mgbe ụfọdụ ndị mmadụ na-ada mbà ya adị ha ka ha abaghị uru ma ọ bụkwanụ obi ha ana-ama ha ikpe maka ihe ha mere.

IHE BAỊBỤL KWURU
E nwere ụmụ nwoke na ụmụ nwaanyị ndị Baịbụl kwuru na e nwere oge ha dara mbàDị ka ihe atụ e nwere mgbe ihe wutere Hana ná mkpụrụ obiOtú ọzọ e nwere ike isi kwuo ya bụ na obi tịwara ya Samuel  E nwekwara mgbe Ịlaịja dara mbà nke na ọ gwara Chineke ka o wepụ ndụ ya.- Ndị Eze .

Pọl gwara Ndị Kraịst nọ na Tesalonaịka n’oge ochie ka ha ‘na-agụgụ mkpụrụ obi dara mbà.’  Ndị Tesalonaịka  Otu akwụkwọ kwuru na “mkpụrụ obi dara mbà” nwere ike ịpụta ndị “nsogbu ụwa mere ka ike gwụ ha.” O doro anya na e nwere mgbe ụfọdụ ndị fere Chineke n’oge ochie dara mbà.

 Gịnị mere anyị ji ada mbà?
“Ihe niile e kere eke na-asụkọ ude ma na-anọkọ n’ihe mgbu ruo ugbu a.”Ndị Rom .

IHE BAỊBỤL KWURU
Baịbụl kwuru na anyị na-arịa ọrịa n’ihi na Adam na Iv nupụụrụ Chineke isiDị ka ihe atụ n’Abụ Ọma  Devid kwuru sị: “Ebu m njehie pụta mgbe a mụpụtara m site n’ihe mgbu abụ m onye mmehie malite mgbe nne m tụụrụ ime m.” Ndị Rom  kwukwara na “mmehie si n’aka otu mmadụ ya bụ Adam bata n’ụwa ọnwụ esikwa ná mmehie bata ọnwụ wee si otú ahụ gbasaa ruo mmadụ niile n’ihi na ha niile mehiere.” Anyị niile na-arịa ọrịa n’ihi na anyị ketara mmehie n’aka AdamỌ bụ ya mere Baịbụl ji sị na “ihe niile e kere eke na-asụkọ ude ma na-anọkọ n’ihe mgbu.” Ndị Rom  Ma obi dị anyị ụtọ na Baịbụl kwuru na Chineke kwere nkwa na ya ga-eme ka ụwa ghọọ ParadaịsN’oge ahụ e nweghị onye ga-arịakwa ụdị ọrịa ọ bụla e nweghịkwa onye ga-ada mbàE nweghị dọkịta ga-ekweli anyị ụdị nkwa a.-Mkpughe .

Gịnị ka i nwere ike ime ma ị daa mbà?
“Jehova nọ ndị obi ha tiwara etiwa nso; ọ na-azọpụtakwa ndị e gburu mmụọ ha.”Abụ Ọma .

IHE MERE O JI GBASA GỊ
Ihe na-adịghị mma nwere ike ịdabara anyị mgbe ụfọdụỌ bụghịkwa ha niile ka anyị ga-emeli ihe ọ bụla banyere haEkliziastis   Ma o nwere ihe ndị i nwere ike ime ka obi malite ịdị gị ụtọ mgbe ị dara mbà.

IHE BAỊBỤL KWURU
Baịbụl kwuru na ndị ahụ́ na-adịghị kwesịrị ịga hụ dọkịtaLuk  N’ihi ya i nwere ike ịga hụ dọkịta ma ọ bụrụ na obi na-ajọ gị njọ nke na o nweghị ihe ị na-emeliBaịbụl kwukwara na ekpere bara ezigbo uruDị ka ihe atụ Abụ Ọma  kwuru sị: “Tụkwasị Jehova ibu arọ gị ya onwe ya ga-akwadokwa gịỌ dịghị mgbe ọ ga-ekwe ka onye ezi omume maa jijiji.” Ihe mere ị ga-eji kpee ekpere abụghị ka obi dị gị mmaChetakwa na ekpere bụ otú anyị si agwa Jehova Chineke ihe dị anyị n’obiBaịbụl kwukwara na “Jehova nọ ndị obi ha tiwara etiwa nso.”-Abụ Ọma .

I nwekwara ike ịkọrọ ezigbo enyi gị otú obi dị gị mgbe ọ bụla ị dara mbàIlu  Otu Onyeàmà Jehova aha ya bụ a kwuru sị: “Mgbe obi na-ajọ m njọ e nwere otu ụbọchị otu nwanna rịọrọ m ka m gwa ya ihe na-eme mKemgbe ọtụtụ afọ anaghị m akọrọ onye ọ bụla banyere nsogbu mMa mgbe m kọchaara nwanna ahụ nsogbu m obi bịara ruo m ala.”
ISIOKWU TETA!

Ihe Atọ Ego Na-agaghị Azụtali
ỌTỤTỤ ndị na-agbalịsi ike ịzụta ihe ọ bụla ha nwere ike ya sọkwa ya ya bụrụ na ha ma na a ga-achụ ha n’ọrụ ma ọ bụkwanụ na a ga-achụpụ ha n’ụlọ ha biHa nwekwara ike chọọ ịzụ ihe ọ bụla aka ha ruru n’agbanyeghị na ha nụrụ na a ga-akwụsị ịkwụ ha ụgwọ ezumike nká.

Ọ bụ ụdị ndị ahụ ka ọnyà ndị na-akpọsa ngwá ahịa na-amatakarịNdị na-akpọsa ngwá ahịa ma na tiivi ma na redio na-ekwu na mmadụ kwesịrị ịrụ ụlọ ọgbara ọhụrụ zụọ ụgbọala ọhụrụ na uwe ndị pụtara ọhụrụỌ bụrụgodị na i nweghị ego ha na-agwa gị ka ị gaa biri ego zụọ haOtú ọtụtụ ndị si ele ya anya bụ: Ọ bụrụhaala na ha dị ka ndị ọzọ ya sọkwa ya ya bụrụ na ha ji ụgwọ nsogbu adịghị.

Ma ọ naghị egbu oge ya efo ha n’anyaOtu akwụkwọ kwuru na mmadụ ibiri ego zụọ ihe maka na ibe ya na-azụ dị ka ebe mmadụ gara na-aṅụ igbó ka o wee chefuo ihe mere yaObi nwere ike ịdị onye ahụ mma mgbe ahụ ma e mechaa anya ga-edo yaObi na-adịkwa mmadụ mma ma o biri ego gaa zụọ ihe aka ya na-erughịMa mgbe o ruru n’ịkwụ ụgwọ ahụ obi agaghị adị ya mma.

Baịbụl kwuru na “oké ngosi nke ihe mmadụ ji ebi ndụ” abaghị uru Jọn  Nke bụ́ eziokwu bụ na ọ bụrụ na ebe uche anyị dị bụ naanị n’ihe ego ga-azụtali ọ ga-eme ka uche anyị ghara ịna-adị n’ihe ego na-agaghị azụtaliIhe ndị ahụ bụkwanụ ihe ndị kacha mkpa ná ndụKa anyị tụlee atọ n’ime ha.

 EZINỤLỌ ỊDỊ N’OTU
Otu nwa agbọghọ bi n’Amerika aha ya bụ Sandra  kwuru na ihe na-adị papa ya mkpa mgbe niile bụ ọrụ ya na ego ọ na-akpataO kwuru sị: “E nweghị ihe anyị na-enweghị n’ụlọ anyị ma anyị anaghị ahụ papa anyị anyaMgbe niile ọ nọ n’ụzọAma m na ọ bụ ọrụ ya mere na ọ naghị enwe efe ma anyị na ya kwesịrị ịna-anọ.”


Jụọ onwe gị sị: Olee ihe ọ ga-abụ papa Sandra cheta echi ya akwaa mmakwaara? Otú ahụ mkpa ya niile bụ ego ò na-enwe oge ya na nwa ya nwaanyị ji anọrị? Gịnị ka ndị ezinụlọ ya chọrọ ka ọ na-emere ha nke ego na-agaghị azụtali?

Amaokwu Baịbụl ndị ị ga-echebara echiche:

“Ịhụ ego n’anya bụ mgbọrọgwụ nke ụdị ihe ọjọọ niileSite n’ịchụso ụdị ịhụnanya a e duhiewo ụfọdụ ha wee dapụ n’okwukweHa wee jiri ọtụtụ ihe mgbu maa onwe ha aghara aghara dị ka mma.”- Timoti .

“Nri e ji naanị akwụkwọ nri sie dị mma n’ebe e nwere ịhụnanya karịa ehi mara abụba n’ebe e nwere ịkpọasị.”-Ilu .

Nke Bụ́ Eziokwu Bụ: Ego agaghị emeli ka ezinụlọ dịrị n’otuNaanị ihe ga-eme ka ezinụlọ dịrị n’otu bụ nne na nna na ụmụ ha ịna-anọrị nne na nna ana-emere ụmụ ha ihe na-egosi na ha hụrụ ha n’anya-Ndị Kọlọsi.

 OBI IRU ALA
Otu nwa agbọghọ dị afọ iri na asaa aha ya bụ Sera kwuru na ihe mama ya na-agwakarị ya bụ ka ọ lụta di nwere ego mụọkwa ezigbo ọrụ ka ọ ga-abụ a chọọ di ya a hụghị ya ya enwee ihe ga-eme ka obi ruo ya alaO kwuru na naanị ihe mama ya na-eche bụ ebe ọ ga-esi na-enweta ego.


Jụọ onwe gị sị: Ebe ọ bụ na iche banyere echi adịghị njọ olee ihe ndị ị na-eche banyere ọdịnihu? Olee otú ị ga-echeru banyere ọdịnihu ya abụrụ na ichegbuwela onwe gị? Olee otú mama Sera kwesịrị isi na-ele ego anya?

Amaokwu Baịbụl ndị ị ga-echebara echiche:

“Kwụsịnụ ịkpakọbara onwe unu akụ̀ n’ụwa ebe nla na nchara na-erichapụ ihe ebe ndị ohi na-awabakwa zuo ohi.”-Matiu .

“Unu amaghị ihe ndụ unu ga-abụ echi.”-Jems .

Nke Bụ́ Eziokwu Bụ: Ọ bụghị ịkpakọba ego ga-eme ka obi ruo mmadụ alaA si ka e kwuwe e nwere ike izuru ego mmadụ nwereEgo anaghịkwa eme ka onye nwere ya ghara ịrịa ọrịa ma ọ bụ mee ka ọ ghara ịnwụEkliziastis  Baịbụl kwuru na ihe ga-eme ka obi ruo mmadụ ala bụ onye ahụ ịma banyere Chineke na nzube ya.-Jọn .

 AFỌ OJUJU
Otu nwa agbọghọ dị iri afọ abụọ na anọ aha ya bụ Chioma kwuru na nne na nna ya kuziiri ha na ihe ọ bụla ha nwere kwesịrị iju ha afọO kwukwara na mgbe ha na-eto obi na-adị ya na ejima ya ụtọ n’agbanyeghị na e nweghị oké ihe ha nwere.


Jụọ onwe gị sị: Gịnị mere na afọ anaghị eju ụfọdụ ndị ma ọ bụrụ na ha enweghị ihe niile ndị ọzọ nwere? A jụọ di gị ma ọ bụ nwunye gị ma ọ bụkwanụ ụmụ gị otú i si ele ego anya gịnị ka ha ga-ekwu?

Amaokwu Baịbụl ndị ị ga-echebara echiche:

“Ebe anyị nwere ihe oriri na uwe anyị ga-enwe afọ ojuju n’ihe ndị a.”- Timoti .

“Obi ụtọ na-adịrị ndị maara mkpa ime mmụọ ha.”-Matiu .

Nke Bụ́ Eziokwu Bụ: Ego abụghị ihe niileE nwere ihe ka ego na ihe e ji ya azụỌ bụ ya mere Baịbụl ji sị: “Ọbụna mgbe mmadụ nwere ọtụtụ ihe ihe o nwere adịghị eme ka ọ dị ndụ.” Luk  Mmadụ ga-enwe afọ ajụjụ ná ndụ ma ọ chọta azịza ajụjụ ndị a:

Gịnị mere anyị ji nọrọ n’ụwa?

Olee ihe ọdịnihu ga-abụ?

Olee otú mụ na Chineke ga-esi adị ná mma?

Ọ bụ Ndịàmà Jehova na-ebipụta akwụkwọ aObi ga-adị ha ụtọ inyere gị aka ịmata azịza ajụjụ ndị ahụ.

Ego ọ̀ na-eme ka mmadụ nwee obi ụtọ?
Otu akwụkwọ kwuru na ndị na-achụ ego ọnwụ ọnwụ na-echegbukarị onwe ha obi anaghịkwa adị ha ụtọO kwukwara na ndị nke ọ na-agụ agụụ inwe ego na-adị na-echekasị onwe haHa na-arịakarịkwa ọnyá akpịrị azụ mgbu na isi ọwụwaHa na-aṅụkwa oké mmanya na ọgwụ ikeAkwụkwọ ahụ kwuru na ịchụ ego na-eme ka ike ụwa gwụ ndị mmadụ.

Ihe Agbanweela
Otu Dọkịta aha ya bụ Madeline Levine gbara ụfọdụ ndị ajụjụ ọnụ banyere ihe mere ha ji gaa mahadumỌtụtụ n’ime ndị gara akwụkwọ n’ihe dị ka iri afọ ise gara aga kwuru na ihe mere ha ji gaa akwụkwọ bụ ka ha mụta ihe mụtakwa otú ha ga-esi bie ezigbo ndụNdị kwuru na ọ bụ ka ha nweta ego ebughị ibuMa ọtụtụ n’ime ndị gụrụ akwụkwọ n’ihe dị ka iri afọ abụọ gara aga kwuru na ihe ha kwo gụọ akwụkwọ bụ ka ha nwee ike ịna-akpata ezigbo egoO kwukwara na ọ bụ mgbe ndị mmadụ malitere ịga akwụkwọ ka ha wee kpata ego ka ọtụtụ n’ime ha malitere dawa mbà gbuwe onwe ha isi ana-ekopụkwa ụfọdụIhe a o kwuru gosiri na ihe agbanweela.

Ịzụ Ihe Ka Obi Dị Mmadụ Mma
Dọkịta Madeline Levine kwukwara na ọ na-abụ ike gwụ ndị mmadụ maka otú ihe si aga n’ezinụlọ ha n’obodo ha ma ọ bụ na chọọchị ha ha amalite ịzụ ihe ọhụrụ ka obi wee dị ha mmaObi ha bụ na onye na-azụ ihe ọ bụla pụtara ọhụrụ bụ ya na-ekwu ihe na-emeMgbe ha na-azụ ihe ndị ahụ ọ na-adị ha ka ọ bụ ha na-achị onwe haMa nke bụ́ eziokwu bụ na ọ bụ ndị na-ere ahịa na ndị na-akpọsa ngwá ahịa na-achị haỌ bụ ihe ọhụrụ ọ bụla ha wepụtara ha agaa zụrụ.
È KERE YA EKE?

Otú Ụkpara Si Anụ Ihe
ỤKPARA a e sere ebe a na-adịkwa n’Ebe Ndịda AmerịkaNtị ya pere ezigbo mpe ma ọ na-anụ ihe ka mmadụỤkpara a na-anụ mkpọtụ si n’ebe dị ezigbo anya marakwa ihe na-eme mkpọtụ ahụ ọ na-anụDị ka ihe atụ ọ na-ama ma mkpọtụ ọ na-anụ ọ̀ bụ nke ụkpara ọzọ ka ọ̀ bụ nke ụsụ na-achọ ụkpara ọ ga-eri.


NTỊ ỤKPARA

Ihe ị ga-echebara echiche: Ebe ntị ụkpara a dị bụ n’aka ya abụọ dị n’ihuOtú ahụ mmadụ si anụ mkpọtụ mara ihe na-eme mkpọtụ ahụ ka ụkpara a sị anụ mkpọtụ mara ebe o si na ihe na-eme yaMa ndị ọkà mmụta achọpụtala ihe pụrụ iche ná ntị ụkpara aHa chọpụtara na e nwere oghere ihe dị ka mmiri juru nke dị ná ntị ụkpara aOghere ahụ yiri mbolombolo a dọtịrị adọtịIhe a ha chọpụtara nwere ihe o yiri ná ntị mmadụ ma nke a dị ná ntị ụkpara a pere ezigbo mpeỌ bụ ihe a na-eme ka ụkpara a na-anụ ihe ka mmadụ.

E nwere ihe ndị ntị ike na-etinye ná ntị ka ha nwee ike ịna-anụ ihe nke ọmaPrọfesọsịrị na ihe a a chọpụtara ná ntị ụkpara a ga-enyere ndị ọkachamara aka ịrụpụta ihe ahụ ndị ntị ike na-etinye ná ntị ndị nke ga-epe mpe ma mee ka ha na-anụkwu ihe nke ọmaNdị ọkachamara kwukwara na ihe a a chọpụtara ga-enye aka ịrụ ihe ga-eme ka ọ na-adịrị ndị dọkịta mfe ịhụ ihe dị n’ime ahụ́ mmadụ.

Gịnị ka i chere? Ụkpara a ọ̀ nọkatara dịrị ka e nwere onye kere ya?
ISIOKWU TETA! A

Olee Otú Ndị Mmadụ Ga-esi Na-adị n’Udo?
Jọn bụ onye agbata obi Ben Ha abụọ dịkwa n’udoMa otu ụbọchị ndị enyi Ben bịara oriri na nkwari n’ụlọ ya ha megidere mkpọtụ ruo ime abalịMgbe Jọn gwara Ben na mkpọtụ ha na-eme karịrị akarị iwe were yaHa baara ibe ha mbaMgbe e mechara ha kwụsịrị ighe ibe ha ọnụ.

ỤDỊ ihe a na-emekwa ọtụtụ ndịMmadụ abụọ nwee nghọtahie ha na-ewesakarị ibe ha iweOnye nke ọ bụla nwekwara ike ịna-ekwu na ọ bụ onye nke ọzọ chọrọ okwuỌ bụrụ na ha ekpezighị ha nweziri ike ịghọ ndị iro.

O nwere ike ịbụ na ụdị ihe a emetụla gịO nwekwara ike ịbụ na otú ihe ahụ si mee adịghị gị mmaNke bụ́ eziokwu bụ na ọtụtụ n’ime anyị chọrọ ka anyị na ndị enyi anyị na ndị agbata obi anyị na-adị n’udoMa olee otú anyị na ha ga-esi na-adị n’udo mgbe ọ bụla anyị na ha nwere nghọtahie? Ànyị nwere ike ichefu ihe ọjọọ mmadụ mere anyị ma gbaghara ya? Ànyị nwere ike iji obiọma dozie ihe na-esere anyị na ndị ọzọ?

Chegodị ihe kpataara Jọn na Ben esemokwuỌ bụ ihe ndị aBen chọrọ Jọn okwu  otú Jọn si gwa Ben okwu adịghị ya mma  ha abụọ were iwe  o nweghị onye n’ime ha chọrọ ịgbaghara ibe ya.

Mgbe e mechara ha chebakwuuru ihe ha mere echicheHa kpeziri dịwakwa n’udoGịnị nyeere ha aka? E nwere ihe ọtụtụ ndị na-eme ma ha na ndị enyi ha see okwuIhe ahụ na-eme ka adịm ná mma ha bụrụ a kwaa a kwụrụỌ bụ ihe ahụ ka Ben na Jọn mere.

Ebe ị ga-ahụ ihe ndị ahụ nyeerela ọtụtụ ndị enyi aka bụ na BaịbụlỌ bụ ya bụ akwụkwọ a kacha agụ n’ụwa niileỌ na-enyere anyị aka ịma otú anyị ga-esi na-akpa àgwà ndị ga-eme ka anyị na ndị ọzọ na-adị n’udoỤfọdụ n’ime àgwà ndị ahụ bụ nghọta amamihe obiọma ịhụnanya na ndidi.-Ilu ;  Ndị Kọrịnt  .

Otú Jọn na Ben si mechaa kpezie na-egosi otú Baịbụl si enyere ndị mmadụ aka ka ha na ndị ọzọ na-adị n’udoBaịbụl enyekwarala  ọtụtụ ndị ọzọ aka ma ndị na-akpabu àgwà ọjọọ na-ekweghị ha nkwụsịDị ka ihe atụ Baịbụl nyeere otu nwoke bi n’Ọstrelia aha ya bụ  aka ya akwụsị iwe iwe ọkụO nyekwaara nwoke ọzọ bụ onye Timọ-Lest aha ya bụ Nelson aka ya na onye ọ kpọburu asị abụrụ enyiOlee otú Baịbụl si nyere  na Nelson aka? Ka anyị hụ ihe ha kwuru mgbe ndị dere akwụkwọ a gbara ha ajụjụ ọnụ.

AJỤJỤ ỌNỤ NKE MBỤ
 biko gwa anyị banyere onwe gị.

Mgbe m na-eto udo adịghị n’ụlọ anyịDị ka ihe atụ papa m bụ onye iwe ọkụE nweghị mgbe ọ naghị eti m iheOge ụfọdụ o tichaa m ihe ọbara eju m ahụ́ anaghịkwa m ama onwe mO meziri ka m na-ewe iwe ọkụ na-alụkwa ọgụ aghara agharaMgbe m dị afọ iri na isii e tinyere m n’ụlọ akwụkwọ ebe a na-enyere ụmụaka ndị na-akpa àgwà ọjọọ akaAnọrọ m ebe ahụ afọ abụọM mechara meta ihe e ji tụọ m mkpọrọMgbe m si n’ụlọ mkpọrọ pụta m kwagara Ọstrelia buru n’obi na ndụ m ga-agbanwe.


 na-ewebu iwe ọkụ na-alụkwa ọgụO nwekwara mgbe ọ gara mkpọrọ

Ebe ahụ ị kwagara ò mere ka ị gbanwee?

Ọ bụghị ebe ahụ mere ka m gbanwee kama ọ bụ ihe m mụtara na Baịbụl mgbe mụ na Ndịàmà Jehova malitere ịmụ iheMa m ka na-agba mbọ ka m kwụsị ịna-ewe iwe ọkụOge ụfọdụ ike ụwa na-agwụ m mụ ana-eche na m gaghị agbanweliOtu ụbọchị m nọdụrụ ala chebara ihe dị n’Ilu  echicheEbe ahụ sịrị: “Nghọta mmadụ nwere na-eme ka ọ ghara iwe iwe ọsọ ọsọ ileghara mmejọ anya bụkwaara ya ịma mma.” Ebe ọ bụ nghọta na-eme ka mmadụ ghara iwe iwe ọsọ ọsọ m malitere iche ihe na-eme ka anyị kwuo ihe ụfọdụ ma ọ bụ mee ihe ụfọdụKa oge na-aga m malitere ịna-enwekwuru ndị mmadụ ndidi na-agbagharakwa ha na-aghọtakwu ihe mere ha ji eme ụfọdụ ihe.

Gwatụnụ anyị otú ihe a Baịbụl kwuru si nyere gị aka.

Otu ụbọchị m mere ihe were enyi m nwoke nnukwu iwe ya anọrọ n’ihu ndị ọzọ baara m ezigbo mbaOtú o si baa mba ahụ were m iweMa mgbe m chetara na Baịbụl gwara anyị ka anyị ghara iji “ihe ọjọọ akwụ onye ọ bụla ụgwọ ihe ọjọọ,” m rịọrọ ya mgbaghara ozugboNdị Rom  M mechara gakwuru ya mgbe obi jụụrụ ya ya agwa m na ya na nwunye ya sere okwuAnyị kpeziri ya emechaa zụtara m renkootuM nọ na-eche ihe gaara eme ma a sị na ihe a mere mgbe m na-agbanwebeghị.

Olee otú unu si edozi esemokwu n’ụlọ unu?

Mụ na nwunye m mụtara nwa nwoke dị afọ iri abụọ ugbu aAnyị na-enwekwa nghọtahie otú ahụ ezinụlọ ndị ọzọ si enweMa amụtala m ọtụtụ ihe na Baịbụl mụtakwa ihe mere m ji kwesị ịna-arịọ mgbagharaỌ bụrụ na anyị na-eji obi anyị niile arịọ mgbaghara ọ ga-enyere anyị aka ka anyị na ndị ọzọ ghara ịna-ese okwu.

 AJỤJỤ ỌNỤ NKE ABỤỌ
NELSON ihu bụ gị ọchị ọchị gị na ndị mmadụ na-adịkwa ná mmaMa ọ̀ kwa e nwere mgbe gị na ndị mmadụ na-anaghị adị n’udo?

EeMgbe m na-eto eto m nọ n’òtù ndọrọ ndọrọ ọchịchị nke na-agba ndị ọchịchị mgba okpuruE nwere òtù ndọrọ ndọrọ ọchịchị ọzọ na-alụso ndị òtù anyị ọgụAkpọkwara m ndị niile nọ n’òtù ahụ asịM gara mụọ karat ka m nwee ike ịna-alụ ọgụ nke ọmaOnye chọhaala m okwu etikaa m ya ahụ́.

Nelson
Nelson bụbu onye òtù ndọrọ ndọrọ ọchịchị na-agba ndị ọchịchị mgba okpuru

Gịnị mere i ji gbanwee?

Mụ na Ndịàmà Jehova malitere ịmụ Baịbụl mụ ana-emekwa ihe m mụtaraE nwere amaokwu Baịbụl abụọ kacha metụ m n’obiNke mbụ bụ Matiu  ọ sịrị: “Ihe niile unu chọrọ ka ndị mmadụ na-emere unu unu onwe unu aghaghị imere ha otú ahụ.” Amaokwu nke abụọ bụ Matiu Ebe ahụ sịrị: “Hụ onye agbata obi gị n’anya dị ka onwe gị.” M hụrụ otú Ndịàmà Jehova ndị ahụ si hụ ndị mmadụ n’anya n’agbanyeghị ebe ha siM chọrọ ịna-eme ka haM mụtakwara ịna-ahụ ndị mmadụ n’anyaOtú m si emezi tụrụ ndị ma m n’anya ha anaghịzi atụ m ụjọ.

È nwetụla mgbe i mere otú i si emebu?

Ee ọ na-esiri m ike ijide onwe m n’ụlọ mDị ka ihe atụ o nwere ụbọchị iwe were m mụ etie nwunye m iheNwunye m mechara gbaghara mMa ihe a m mere wutekwara m mụ ekpebie na mụ ga-agbasi mbọ ike na-ejide onwe m.

I kwuru na ndị mmadụ anaghị atụzi gị ụjọKọọrọ anyị ihe mere nke gosiri na a naghịzi atụ gị ụjọ.

Otu ụbọchị m hụrụ otu nwoke nọ n’òtù ndọrọ ndọrọ ọchịchị ahụ ha na ndị òtù m nọbu na ya na-alụ ọgụAha nwoke ahụ bụ AugustoMgbe ọ hụrụ m o kweghị abịa m nsoM kelere ya nke ọma gwa ya ka anyị chefuo ihe ọ bụla na-esere anyịM gwakwara ya ka ọ bịa n’ụlọ mMgbe ọ bịara n’ụlọ m hụ na mụ agbanweela o juru ya anyaỌ malitekwara ịmụ BaịbụlAugusto bụzi enyi m bụrụkwa Onyeàmà Jehova ibe m.

 “Unu na Mmadụ Niile Dịrị n’Udo”
Ihe na-akpata esemokwu karịrị akarị ọ bụghịkwa mmadụ niile ga-achọ ka gị na ha dịrị n’udoMa Baịbụl gwara anyị ihe anyị ga-emeỌ sịrị: “Ọ bụrụ na o kwere omume ọ bụrụhaala na ọ dị unu n’aka unu na mmadụ niile dịrị n’udo.”-Ndị Rom .

Akụkọ mmadụ abụọ a anyị kọrọ n’isiokwu a na-egosi na ime ihe Baịbụl kwuru bara uruỌ na-enyere ndị mmadụ aka ịgbanwe àgwà ọjọọ ọ bụla “gbanyesiri mgbọrọgwụ ike” n’obi ha Ndị Kọrịnt : Ọ bụ ya mere Ilu   ji kwuo banyere amamihe dị na Baịbụl sị: “Ụzọ ya bụ ụzọ obi ụtọ okporo ụzọ ya niile bụkwa udoỌ bụụrụ ndị na-ejide ya aka osisi nke ndụ ndị na-ejidesikwa ya aka ike ka a ga-akpọ ndị obi ụtọ.”

Ebe Nelson na Augusto na-eri nri
Nelson na Augusto bụzi ezigbo enyi

Ị̀ chọrọ ka gị na ndị mmadụ na-adị n’udo gị ana-enwekwa obi ụtọ? Ị̀ chọrọ ka gị na enyi gị ghara itisa ma unu segodị okwu? Ọ bụrụ na ọ bụ ihe ị chọrọ Baịbụl ga-enyere gị aka ma i mee ihe o kwuru.

Amaokwu Baịbụl Ndị Ga-enyere Anyị Aka Ịna-eme Udo
Chebara ihe ọ bụla ị chọrọ ikwu ma ọ bụ ihe ọ bụla ị chọrọ ime echiche.-Jems .

E mee gị ihe emegwarala.-Ilu .

Iwe wewe gị “si n’ebe ahụ pụọ.”-Ilu .

Na-arịọ mgbaghara.-Matiu  .

Na-agbaghara ndị ọzọ kpamkpam.-Ndị Efesọs .

Udo Na-adị Ebe ỊHỤNANYA Dị
“Ịhụnanya nwere ogologo ntachi obi na obiọmaỊhụnanya adịghị ekwo ekworo ọ dịghị etu ọnụ ọ dịghị afụli onwe ya elu ọ dịghị akpa àgwà na-ekwesịghị ekwesị ọ dịghị achọ ọdịmma nke ya ọ dịghị abụ nke a kpasuru iweỌ dịghị agụkọ ihe ọjọọỌ na-edi ihe niile na-atachi obi n’ihe niileỊhụnanya adịghị ada ada.”- Ndị Kọrịnt.
Ihe Ndị Na-eme n’Ụwa
Ụwa niile
Nwa ọhụrụ
Otu ụlọ ọrụ na-ahụ maka ahụ́ ike ụmụaka n’obodo dị iche iche kwuru na kwa afọ ihe fọrọ obere ka ọ bụrụ nde ụmụaka atọ na-anwụ n’ọnwa a mụrụ haHa kwuru na ọtụtụ n’ime ihe ndị na-akpata ọnwụ ụmụaka ndị a bụ ihe e nwere ike igbochiliHa kwukwara na e kee ụmụaka ndị ahụ ụzọ atọ ihe karịrị otu ụzọ n’ime ha na-anwụ n’ụbọchị a mụrụ ha.

Briten
Nwoke na-agbanye gas n’ụgbọala
N’afọ  ụlọ ọrụ na-ahụ maka ahụ́ ike n’Ingland kwuru na ihe si n’anwụrụ ụgbọala na-egbu ọtụtụ ndị n’obodo iri na ise dị na LọndọnE kwuokwala na gas ka petrol mma n’ihi na ụgbọala anaghị aṅụ ya otú o si aṅụ petrol ọ naghịkwa emebi ikuku otú petrol si emebiMa ihe kacha emebi ikuku n’obodo ndị ahụ anyị kwuru okwu ha bụ anwụrụ si n’ụgbọala ndị e ji gas anya.

Rọshịa
N’afọ  otu ụlọ ọrụ na Rọshịa gbara ụfọdụ ndị obodo ahụ ajụjụ ọnụIhe karịrị ọkara ná ndị kwuru na ha na-aga Chọọchị Ọtọdọks kwuru na ha agụtụbeghị BaịbụlIhe dị ka otu onye n’ime mmadụ anọ kwuru na ọ na-esi ike tupu ha ekpee ekpere.

Afrịka
Onye ọrụ ugbo
Ụlọ Akụ̀ Ụwa kwuru na ala ndị mmadụ na-azọ n’Afrịka emeela ka ha na-ada ogbenye meekwa ka ala e kwesịrị ịna-akọ nri tọgbọrọ nkịtịE kee ala a na-anaghị akọ ihe ọ bụla na ha n’ụwa niile ụzọ abụọ otu ụzọ dị n’AfrịkaHa kwukwara na nri a na-akọpụta n’Afrịka erughị ihe ala dị n’Afrịka kwesịrị ịna-emepụta.

Amerịka
Obere kọmputa na akwụkwọ ọgụgụ
Ụlọ akwụkwọ dị iche iche anaghịzi eresị ụmụ akwụkwọ ha akwụkwọ ọgụgụKama ha na-etinyezi ihe niile ụmụ akwụkwọ kwesịrị ịgụ n’ime obere kọmputa ha na-eresị haMa o dochabeghị anya ma kọmputa ndị ahụ hà dị ọnụ ala karịa akwụkwọ ha na-eresịbu ha.
IHE NDỊ GA-ENYERE EZINỤLỌ AKA | NDỊ NA-ETO ETO

Ihe Ị Ga-eme ma E Zitere Gị Ozi n’Ekwentị
IHE NDỊ MMADỤ NA-EMEKARỊ
Ọ bụrụ na gị na enyi gị na-akpa nkata enyi gị ọzọ ezitere gị ozi n’ekwentị gị gịnị ka i kwesịrị ime?

Gụọ ozi ahụ ka ị na-agwa enyi gị okwu.

Sị ya cheregodị ka ị gụọ ozi ahụ.

Hapụ ozi ahụ kwuwenụ ihe unu na-ekwu.

Nke ọ bụla i kpebiri ime n’ime ihe atọ a nwere ihe o mere.

IHE I KWESỊRỊ ỊMA
Ọ bụrụ na gị na enyi gị na-akparịta ụka gị ana-ede ozi ị ga-ezigara enyi gị ọzọ ọ dị ka ebe mmadụ na-anya ụgbọala na-eri nriỊ manụ na ọ dịghị mmaMa i nwere ike ịsị na ebe ha abụọ bụ enyi gị o nweghị ihe o mereNke bụ́ eziokwu bụ na i kwesịrị ịkwanyere onye ahụ gị na ya na-ekwu okwu ùgwùỌ pụtaghị na ị gaghị eme ihe ọzọ ma gị na mmadụ na-akparịta ụkaMa cheta na ọ bụrụ na ị naghị akwanyere ndị enyi gị ùgwù ọ gaghị ete aka ha agaghịzi abụ ndị enyi gị.

Gịnị mere anyị ji kwuo otú ahụ? Ọ bụ maka na ndị mmadụ anaghị achọ ka ejiri ha na-eti epeleOtu nwa agbọghọ aha ya bụ Ugochi  sịrị “Ọ na-ewe m iwe ma mụ na enyi m na-ekwu okwu ya ana-ele anya n’ekwentị ya ka à ga-asị na e nwere ihe ka mkpa ọ na-atụ anya ya.” Ì chere na Ugochi na ụdị onye ahụ ga-abụte enyi aka?

Ka ị na-echebara ihe ị na-eme ma gị na mmadụ na-ekwu okwu echiche legodị anya n’ebe ahụ e dere “Ihe Ndị Mmadụ Na-emekarị.” Olee nke i chere dị mma? O doro anya na nke A adịghị mmaGịnị ka i chere banyere nke B na nke CH? Ọ bụrụ na ị sị onye gị na ya na-ekwu okwu ya chere ka ị gụọ ozi e ziteere gị ọ̀ dị njọ? Ọ bụrụkwanụ na ị hapụ ozi ahụ gị na enyi gị ana-ekwu ihe unu na-ekwu ọ̀ dị njọ?

Ị hụlanụ na o nwere ike isitụrụ anyị ike ịma ihe anyị ga-eme iji kwanyere ndị enyi anyị ùgwùMa Baịbụl ga-enyere anyị akaỌ sịrị: “Otú unu chọrọ ka ndị mmadụ na-emeso unu na-emesonụ ha otú ahụ.” Luk  Ihe a Baịbụl kwuru nwere ike i nyere anyị aka mgbe anyị na-ede ozi na mgbe anyị na-agụ nke e ziteere anyịOlee otú ọ ga-esi enyere anyị aka?

 IHE I NWERE IKE IME
Mara mgbe i kwesịrị izigara mmadụ oziNwa okorobịa aha ya bụ Izundụ sịrị: “Oge ụfọdụ mmadụ na-ezitere m ozi na-enweghị isi n’ime abalịỤdị ozi ahụ na-akpọte m n’ụra.” Jụọ onwe gị sị ‘M̀ na-ezigara ndị mmadụ ozi mgbe ha kwesịrị ịna-ehi ụra?’-Amaokwu Baịbụl ga-enyere gị aka: Ekliziastis .

Edela ihe ọ bụla sọrọ gịGị na mmadụ na-ekwu okwu otú i si ekwu okwu otú ihu gị dị na otú i si emegharị ahụ́ ga-enyere onye ahụ aka ịghọtakwu ihe ị na-ekwuMa e nweghị otú onye ị na-edere ozi ga-esi ahụ ihe ndị aOleezi ihe i kwesịrị ime? Otu nwa agbọghọ aha ya bụ Enyinne sịrị: “Edela ihe ga-egosi na ị naghị akwanyere onye ahụ ùgwùJụọ onye ahụ otú o mereNa-etinye ‘biko’ na ‘i meela’ n’ihe ị na-ede.”-Amaokwu Baịbụl ga-enyere gị aka: Ndị Kọlọsi .

Mara ihe i kwesịrị imeLegodị anya n’ebe ahụ e dere “Ihe Ndị Mmadụ Na-emekarị.” Ọ bụrụ na e zitere gị ozi dị mkpa ị na-atụ anya ya i nwere ike ịsị onye gị na ya na-ekwu okwu ya cheregodị ka ị gụọ ozi ahụMa i nwekwara ike ịgụ ozi ahụ ma e mechaaNwa agbọghọ dị afọ iri na asaa aha ya bụ Amaka sịrị: “Ị ka nwere ike ịgụ ozi ahụ ma gị na enyi gị kwuchaa okwuMa ọ bụrụ na ị hapụ enyi gị gụwa ozi ahụ o nwere ike hapụ gị pụwa.” Ọ bụrụ na ị nọ ná nnọkọ ọ ga-aka mma ka ị gụọ ozi ọ bụla e ziteere gị mgbe unu gbasaraNwa agbọghọ dị afọ iri na asatọ aha ya bụ Nkechi sịrị: “Ya abụla gị na ndị mmadụ na-ekwurịta okwu gị ana-edegara ndị ọzọ ozi ma ọ bụ na-agụ nke e detaara gịỌ bụrụ na ị na-eme otú ahụ ọ na-egosi na i jighị ndị mmadụ kpọrọ ihe.”

Chebara ihe i dere echiche tupu i zipụ yaOge ụfọdụ mmadụ nwere ike ịghọtahie ozi i ziteere yaGịnị ga-enyere gị aka ide ozi gị otú ọ ga-edo mmadụ anya? Nwa agbọghọ dị afọ iri abụọ na otu aha ya bụ Ụkachi sịrị “Ọ bụrụ na ihe ị chọrọ ide bụ ihe egwuregwu dee ya otú onye ahụ ga-esi aghọta na ọ bụ ihe ọchị ka i ziteere yaIwe nwere ike iwe ụfọdụ ndị ma ọ bụdị ha abaa gị ọgụ ma ọ bụrụ na ha aghọtahie ihe i detaara ha.”-Amaokwu Baịbụl ga-enyere gị aka: Ilu .

Ị̀ hụlanụ na ihe i ji ekwentị gị na-eme mgbe gị na ndị enyi gị na-ekwu okwu nwere ike ime ka gị na ha dịkwuo ná mma ma ọ bụ kpatara gị nsogbu?

Ihe ị ga-echebara echiche: Ọ bụrụ na anyị hụrụ ndị mmadụ n’anya anyị ga na-akpaso ha àgwà ọmaOlee ihe ga-egosi na anyị hụrụ ndị mmadụ n’anya? Baịbụl kwuru sị: “Ịhụnanya nwere ogologo ntachi obi na obiọmaỊhụnanya adịghị ekwo ekworo ọ dịghị etu ọnụ ọ dịghị afụli onwe ya elu ọ dịghị akpa àgwà na-ekwesịghị ekwesị ọ dịghị achọ ọdịmma nke ya ọ dịghị abụ nke a kpasuru iwe.”  Ndị Kọrịnt   Olee nke anyị kwesịrị imekwu nke ọma n’ime ihe ndị a Baịbụl kwuru?

AMAOKWU BAỊBỤL NDỊ Ị GA-ECHEBARA ECHICHE
“E nwere oge a kara aka maka ihe ọ bụla.”-Ekliziastis .

“Ka okwu unu dịrị n’amara mgbe niile ka ọ bụrụ ihe e ji nnu mee ka ọ dị ụtọ.”-Ndị Kọlọsi .

‘Ikwu okwu n’echeghị echiche dị ka ebe e ji mma agha maa mmadụ.’-Ilu .

Elena
ELENA

“Ndị na-eto eto na-edekarị ihe na-adịghị mma n’ozi ha na-ezigara ndị ọzọHa na-eche na o nweghị ihe o mere ebe ọ bụ na ha dere ya ede ọ bụghị na ha ji ọnụ ha kwuo yaNke bụ́ eziokwu bụ na mmadụ ekwesịghị ịna-ekwu okwu rụrụ arụ ma ọ bụ dee ya ede.”

Evan
EVAN

“Ebe ọ bụ na onye ị na-edegara ozi ahụ anọghị ebe ahụ i nwere ike ide ihe na-adịghị mmaN’ihi ya edela ihe ị ma na ị gaghị ekwuli n’ihu onye ahụ.”IHE BAỊBỤL KWURU

Okpukpe
Gịnị mere okpukpe ji ju ebe niile?
“Unu na-ahapụ iwu Chineke ma na-agbasosi ọdịnala ụmụ mmadụ ike.”-Mak :.

IHE BAỊBỤL KWURU
E kere ndị mmadụ otú ife ofufe ga na-agụ ha agụụMatiu  Ọ bụ ya mere ndị mmadụ ji ekpe ọtụtụ okpukpeIhe ha na-ezi n’okpukpe ndị a bụ ozizi ụmụ mmadụ ọ bụghị nke si n’aka Chineke.

Dị ka ihe atụ Baịbụl kwuru banyere ndị nọ n’otu okpukpe e nwere n’oge ochie sị: “Ha na-anụ ọkụ n’obi n’ijere Chineke ozi; ma ọ bụghị dị ka ezi ihe ọmụma si dị; n’ihi na ebe ha na-amaghị ezi omume Chineke kama na-achọ ime ka ezi omume nke ha guzosie ike ha edoghị onwe ha n’okpuru ezi omume Chineke.” Ndị Rom :  Taa e nwekwara ọtụtụ okpukpe “ozizi ha na-ezi bụ ihe mmadụ nyere n’iwu.”-Mak .

 Ọ̀ bụ iwu na mmadụ ga-enwe okpukpe ọ na-ekpe?
‘Ka anyị na-echebara ibe anyị echiche iji kpalie ịhụnanya na ịrụ ezi ọrụ ka anyị ghara ịhapụ nzukọ anyị.’-Ndị Hibru : .

IHE BAỊBỤL KWURU
Ndị Hibru isi iri amaokwu iri abụọ na ise sịrị “ka anyị ghara ịhapụ nzukọ anyị.” O gosiri na Chineke chọrọ ka ndị na-efe ya nọrọ n’otu okpukpeMa onye nke ọ bụla n’ime ha ò kwesịrị ịna-ekwu ihe o chepụtara gbasara Chineke ma ọ bụkwanụ chepụta otú o chere na Chineke chọrọ ka anyị si na-efe ya? MbaBaịbụl kwuru na ndị na-efe Chineke otú ọ chọrọ ga “na-ekwu otu ihe,” dịkwa “n’otu n’ụzọ kwesịrị ekwesị n’otu obi na n’otu echiche.”  Ndị Kọrịnt  A ga-ahazi ha ka ha nọrọ n’ọgbakọ dị iche iche nke okpukpe ahụHa ga-ahụkwa ụmụnna ha dum n’ụwa n’anya Pita ;  Ndị Kọrịnt  Onye chọrọ ife Chineke nke ọma kwesịrị ịnọ n’okpukpe a haziri nke ọma nke ndị nọ na ya dịkwa n’otu.

Ànyị nwere ike ịmata okpukpe bụ nke ezigbo ya?
“Mmadụ niile ga-eji nke a mara na unu bụ ndị na-eso ụzọ m ma ọ bụrụ na unu enwee ịhụnanya n’etiti onwe unu.”-Jọn .

IHE BAỊBỤL KWURU
Jizọs mere otu ihe atụ ga-enyere anyị aka ịmata okpukpe nke bụ ezigbo yaỌ sịrị: “Unu ga-amata ha site ná mkpụrụ haỌ dịghị mgbe ndị mmadụ na-aghọrọ mkpụrụ vaịn n’ogwu ma ọ bụ mkpụrụ fig n’uke ka hà na-eme otú ahụ?” Matiu  Mmadụ agaghị ebu ụzọ mụọ banyere osisi niile tupu ya amata ihe dị iche ná mkpụrụ fig na ukeN’otu aka ahụ ị chọọ ịmata okpukpe bụ nke ezigbo ya ị gaghị ebu ụzọ mụọ banyere okpukpe niile tupu ị mata yaOlee ụfọdụ n’ime ihe ndị anyị ga-eji mata okpukpe bụ nke ezigbo ya?

Ezigbo okpukpe na-akụzi eziokwu dị na BaịbụlJọn ;  Ha anaghị akụziri ndị mmadụ ozizi mmadụ.

Ezigbo okpukpe na-enyere ndị mmadụ aka ịmata Chineke nke ọma nakwa na aha ya bụ Jehova.-Jọn  .

Ọ na-akụziri ndị mmadụ na ọ bụ Alaeze Chineke ga-eme ka nsogbu ụmụ mmadụ bie na ọ bụghị ọchịchị ụmụ mmadụ.-Matiu :; .

Ọ na-akụziri ndị mmadụ otú ha ga-esi na-ahụ ibe ha n’anyaJọn  Ọ na-akụziri ndị mmadụ ka ha hụ ndị si n’agbụrụ dị iche iche n’anya ka ha jiri oge ha na ihe ndị ha nwere na-enyere ndị ọzọ aka nakwa ka ha ghara ịna-alụ agha.-Maịka.

Ndị nọ n’ezigbo okpukpe na-akpa ezigbo àgwà mgbe niile ọ bụghị naanị mgbe ha na-eme ihe gbasara ChinekeHa abụghị ndị okwu ọzọ eme ọzọ.-Ndị Rom ;  Jọn .

Ọ bụ Ndịàmà Jehova bipụtara magazin aHa na-agbalị ka ihe ha na-ekwu na àgwà ha na-akpa na-ewetara Chineke otutoGbaa mbọ gaa n’Ụlọ Nzukọ Alaeze Ndịàmà Jehova ka i jiri anya gị hụ.

IHE NDỊ GA-ENYERE EZINỤLỌ AKA | ỊZỤ ỤMỤ

Otú Ị Ga-esi Na-akwụsi Ike n’Ihe I Kwuru
IHE MERE O JI ESI IKE
Nwa gị anaghị ekwe ekwe mgbe ọ bụla ị jụrụ imere ya ihe o kwuruỊ jụ imere ya ihe o kwuru ya ebido ibe ákwáO nweghịkwa ihe ị ga-eme ma ọ bụ kwuo ga-eme ka o mechie ọnụ naanị ma i mere ihe ahụO bekatazie ákwá gị emeere ya ihe ahụ ị jụrụ ime.

Ị ga-amụtali otú ị ga-esi na-akwụrụ n’ihe i kwuruKa anyị buru ụzọ kwuo ihe ụfọdụ i kwesịrị ịma.

IHE I KWESỊRỊ ỊMA
Ịjụ ime ihe nwa gị kwuru apụtaghị na ị na-emegbu ya emegbuỤfọdụ ndị nne na nna na-eche na ha kwesịrị imere nwa ha ihe ọ bụla o kwuru nakwa na ha kwesịrị ịrịọ ya ma ọ bụ kọwaara ya ihe mere ha ji jụ ime ihe ahụHa na-ekwu na nwa ha ga-ewe iwe ma ha jụ ime ihe o kwuru.

Nke bụ́ eziokwu bụ na obi agaghị adị nwa gị mma ma ị jụ ime ihe ọ chọrọMa ọ ga-akụziri ya ezigbo iheỌ ga-amụta na ọ bụghị mgbe niile ka mmadụ na-enweta ihe ọ chọrọ n’ụwa aỌ bụrụ na ọ na-abụ ị jụ imere nwa gị ihe o kwuru e mechaa gị emeere ya ihe ahụ maka na ọ na-ebe ákwá ọ gaghị na-eji ihe i kwuru akpọrọ iheỌ ga-emekwa ka ọ na-ebe ákwá mgbe ọ bụla ị jụrụ imere ya ihe ọ chọrọ n’ihi na ọ ma na ya besie ákwá ike i meere ya ihe ahụKa oge na-aga o nwere ike ime ka nwa gị wesawa gị iwe ma ị jụ ime ihe o kwuruỊ manụ na ọ bụrụ na ị naghị akwụrụ n’ihe i kwuru nwa gị agaghị na-akwanyere gị ùgwù.

Ị jụ ime ihe o kwuru ị na-akụziri ya otú ọ ga-esi na-akpa àgwà ọma ma o tooỌ ga-amụta na mmadụ ileghara ihe na-agụ ya agụụ anya mgbe ụfọdụ bara uruỌ bụrụ na nwa gị amụta na ịhapụ ihe ụfọdụ bara uru ọ ga-enyere ya aka mgbe ọ na-etoỌ ga-eme ka ọ jụ iso ndị ọgbọ ya na-aṅụ ọgwụ ọjọọ ma ọ bụkwanụ na-akwa iko.

Ọ bụrụ na ị na-ajụ imere nwa gị ihe ụfọdụ ị na-azụ ya ka ọ ghọọ mmadụOtu ọkachamara aha ya bụ David Walsh sịrị “N’eziokwu ọ bụghị ihe niile mmadụ chọrọ ka ọ na-enweta n’ụwa aỤmụ anyị agaghị aba uru ma ọ bụrụ na anyị na-akụziri ha na mmadụ ga na-enweta ihe ọ bụla ọ chọrọ.”

 IHE I NWERE IKE IME
Lekwasị anya n’ihe ị chọrọỊ chọrọ ka ihe gaziere nwa gị ka ọ baa uru ka ọ na-ejidekwa onwe yaMa ọ bụrụ na ị na-enye ya ihe ọ bụla ọ nara gị ọ gaghị abụ ụdị onye ahụBaịbụl gosiri na ọ bụrụ na a zụtọọ nwata o too ọ ga na-atụ anya na ọ ga na-enweta ihe ọ bụla ọ chọrọIlu  N’ihi ya ọ bụrụ na ị na-ajụ imere nwa gị ihe ọ chọrọ mgbe ụfọdụ ị na-azụ ya ka ọ baa uruỌ ga-amụtakwa ihe na ya.-Amaokwu Baịbụl ga-enyere gị aka: Ilu .

Amala ọnụ jijijiGị na nwa gị abụghị ọgbọN’ihi ya ọ baghị uru ka gị na ya rụwa ụka ka à ga-asị na ọ bụ ya ga-agwa gị ihe ị ga-emeKa ụmụaka na-eto ha kwesịrị ịzụ ikike nghọta ha azụ ka ha nwee ike na-amata ihe dị iche n’ihe ziri ezi na ihe na-ezighị eziNdị Hibru  N’ihi ya ọ dịghị njọ ma gị na nwa gị na-akparịta ihe ụfọdụMa gị na ya ekwesịghị ịnọ na-arụ ụka banyere ihe mere i ji jụ ime ihe o kwuruỌ bụrụ na gị na ya anọrọ na-arụ ụka mgbe niile banyere ihe mere i ji jụ ọ ga na-agba ihe ọ bụla i kpebiri ụkwụ.-Amaokwu Baịbụl ga-enyere gị aka: Ndị Efesọs .

Kwụrụ n’ihe i kwuruNwa gị nwere ike bewe ákwá ma ọ bụ rịọwa gị arịrịọ ka ọ mara ma ị ga-agbanwe obi gịỌ bụrụ na o mee ihe a mgbe unu nọ n’ụlọ gịnị ka ị ga-eme? Ihe otu akwụkwọ kwuru banyere ịzụ ụmụaka kwuru bụ: ‘Gwa ya ka ọ gaa n’ime ụlọ nọrọ obi ya dajụọ ya pụtaGwakwa ya na ị chọghị ịnụ ihe ọ bụla ọ chọrọ ikwu maka na ị gaghị agbanwe obi gị.’ O nwere ike isitụrụ gị ike na mbụ ịgwa nwa gị ụdị ihe a nwa gị nwekwara ike iche na ị na-egwu egwuMa ọ ga-ege gị ntị ma ọ chọpụta na ị na-akwụ n’ihe i kwuru.-Amaokwu Baịbụl ga-enyere gị aka: Jems .

Ya abụla mgbe ọ bụla nwa gị kwuru ihe ị ga-emere ya gị ajụ ka i wee gosi ya na ọ bụ gị mụrụ ya

Adịla na-esi ọnwụ mgbe niileYa abụla mgbe ọ bụla nwa gị kwuru ihe ị ga-emere ya gị ajụ ka i wee gosi ya na ọ bụ gị mụrụ yaKama na-eme ihe otú na-egosi na i “nwere ezi uche.” Ndị Filipaị  Nke bụ́ eziokwu bụ na e nwere ihe ụfọdụ i kwesịrị imere nwa gịMa i kwesịghị ịna-emere ya ihe o kwuru maka na ọ na-ebe ákwá ma ọ bụ na-esi ọnwụ.-Amaokwu Baịbụl ga-enyere gị aka: Ndị Kọlọsi .

AMAOKWU BAỊBỤL NDỊ Ị GA-ECHEBARA ECHICHE
“Nye nwa gị ntaramahụhụ mgbe olileanya ka dị.”-Ilu .

“Ụmụ na-eruberenụ ndị mụrụ unu isi.”-Ndị Efesọs .

“Ka Ee unu bụrụ Ee ka Ee e unu bụrụkwa Ee e.”-Jems .

“Unu adịla na-akpasu ụmụ unu iwe ka ha wee ghara ịda mbà n’obi.”-Ndị Kọlọsi .

ỊJỤ IME IHE ỤFỌDỤ NWA GỊ CHỌRỌ BARA URU
Otu ọkachamara aha ya bụ David Walsh kwuru sị “Ndị nne na nna na-achọ ka obi na-adị ụmụ ha mma mgbe niileMa ọ bụrụ na o nweghị mgbe ihe ị na-eme na-ewe nwa gị iwe ma ọ bụ wute ya mara na ị na-azụtọ yaỌ bụrụ na ị naghị eme ihe ga-ewute nwa gị oge ụfọdụ olee otú ọ ga-esi mụta ịna-edi ihe ndị mmadụ ga-eme ya ma o too? Ọ bụrụ na ị naghị akụziri nwa gị otú ọ ga-esi na-ejide onwe ya olee ebe ọ ga-amụta ya? Ọ bụ gị kwesịrị ịkụziri ya na ọ bụghị mgbe niile ka mmadụ na-enweta ihe ọ chọrọ n’ụwa a.”
IHE BAỊBỤL KWURU

Nrọ Ndị Si n’Aka Chineke
È nwetụla mgbe Chineke gwara ụmụ mmadụ okwu ná nrọ?
“Onye amụma Chineke bụ́  rọrọ nrọ mgbe o dina n’elu ihe ndina yaO wee dee nrọ ahụ n’akwụkwọ n’oge ahụỌ kọrọ ihe niile ọ hụrụ.”- .

IHE BAỊBỤL KWURU
E nwere ọtụtụ ụzọ Chineke si agwa ndị mmadụ okwuN’oge e dere Baịbụl o nwere mgbe ọ gwara ndị mmadụ okwu ná nrọMa nrọ ndị ahụ abụghị ụdị nrọ ndị na-enweghị isi ndị mmadụ na-arọ kwa ụbọchịNrọ ndị si n’aka Chineke na-edo anyaỌ naghị abụ otú ọ masịrị onye ya esi kọwaa haDị ka ihe atụ ná nrọ  onye amụma rọrọ ọ hụrụ anụ ọhịa dị iche iche ndị nọchiri anya alaeze dị iche iche malite na Babịlọn ruo ná ndị nke na-achị taa  Ná nrọ ka Chineke gwara Josef ka ọ kpọrọ Meri na Jizọs gbaga n’IjiptỌsọ ahụ ha gbara mere ka Eze Herọd ghara igbu JizọsMgbe Herọd nwụrụ Chineke si ná nrọ gwa Josef na ọ nwụọla gwakwa ya ka ọ kpọrọ Meri na Jizọs laghachi Izrel.-Matiu,.

 Chineke ọ̀ na-agwa ndị mmadụ okwu ná nrọ taa?
“Unu agabigala ihe e dere ede.”- Ndị Kọrịnt .

IHE BAỊBỤL KWURU
Nrọ ndị e dere na Baịbụl so n’ihe ndị Chineke mere ka ụmụ mmadụ maraE dekwara ihe ndị ahụ na BaịbụlGbasara ihe ndị dị na Baịbụl  Timoti   kwuru sị: “Akwụkwọ Nsọ dum si n’ike mmụọ nsọ Chineke ọ bara uru iji ya zie ihe iji ya dọọ mmadụ aka ná ntị iji ya mee ka ihe guzozie na iji ya nye ọzụzụ n’ezi omume ka onye nke Chineke wee ruo eru n’ụzọ zuru ezu bụrụ onye a kwadebere n’ụzọ zuru ezu ịrụ ezi ọrụ niile.”

Otú Baịbụl si kwadebe anyị n’ụzọ zuru ezu bụ na o mere ka anyị mara ihe niile anyị kwesịrị ịma banyere Chineke àgwà ya ihe ndị ọ chọrọ ka anyị na-eme nakwa ihe mere o ji kee ụwaN’ihi ya Chineke anaghịzi agwa ụmụ mmadụ okwu ná nrọỌ bụrụ na anyị chọrọ ịma ihe ga-eme n’ọdịnihu na ihe Chineke chọrọ ka anyị na-eme anyị ekwesịghị ‘ịgabiga ihe e dere’ na BaịbụlỊ manụ na ọ fọrọ obere ka ọ bụrụ mmadụ niile ka Baịbụl ruru akaHa niile nwekwara ike ịmụ ihe ndị Chineke gwara anyị na Baịbụl ma nrọ ndị e dere na ya.

Gịnị mere ị ga-eji tụkwasị nrọ na ọhụụ ndị dị na Baịbụl obi?
“Ndị mmadụ kwuru ihe Chineke mere ka ha kwuo mgbe mmụọ nsọ na-edu ha.”- Pita .

IHE BAỊBỤL KWURU
Ọtụtụ n’ime nrọ ndị mmadụ rọrọ e dere na Baịbụl na ọhụụ ndị dị na Baịbụl bụcha amụma ka e ji ha buoAmụma ndị ahụ na-enyere anyị aka ịhụ na ndị dere Baịbụl na-ekwu eziokwu nakwa na Baịbụl si n’aka ChinekeÌ kwetara na ihe ndị ha dere bụ eziokwu? Ka anyị tụlee otu ihe atụ na  dere ya ná ngwụcha ọchịchị Babịlọn.

Amụma ahụ kwuru na e nwere otu mkpi nke ga-akwatu otu ebule merie ya anọghị chewe ihe ọhụụ ahụ nwere ike ịpụtaKama mmụọ ozi Chineke gwara ya sị: “Ebule ahụ nke nwere mpi abụọ na-anọchi anya ndị eze Midia na PeshiaMkpi ahụ gbajuru ajị n’ahụ́ na-anọchi anya eze Gris.”    Ihe ndị mere eme gosiri n’eziokwu na Midia na Peshia meriri ndị Babịlọn ghọzie alaeze ukwuMa mgbe ihe dị ka narị afọ abụọ gara Alegzanda Onye Ukwu bụ́ onye Gris meriri Midia na PeshiaOtú amụma a si mezuo ka amụma ndị ọzọ na nrọ ndị dị na Baịbụl sikwa na-emezuIhe a so n’ihe ndị mere Baịbụl ji dị iche n’akwụkwọ ndị ọzọ ndị mmadụ na-ewere na ha dị nsọO mekwara ka anyị tụkwasị ihe ndị dị na Baịbụl obi.
È KERE YA EKE?

Mbàrá Na-elo Àkwá Ya
E nwere ụdị mbàrá a na-ahụ n’ỌstreliaNdị ọkà mmụta na-ekwu na a naghịzi ahụ ya n’ebe ahụ kemgbe afọ Otú mbàrá ahụ si amụ nwa ya dị iche n’otú mbàrá ndị ọzọ si amụ nke haỌ na-abụ mbàrá a yie àkwá ya eloo haÀkwá ndị ahụ ga-adị n’afọ ya ruo ihe dị ka izu isiiHa gbawa ụmụ ya esi n’ọnụ ya na-arịpụtasị.

Mgbe ọ bụla mbàrá a loro àkwá ya ọ na-akwụsị iri nri afọ ya na-akwụsịkwa imepụta ihe na-agbari nri ka o wee ghara ịgbari àkwá ndị ahụỌ bụ ihe ndị na-esi n’àkwá ndị ahụ apụta na-eme ka afọ ya ghara ịna-emepụta ihe na-agbari nri.

Mbàrá a na-elo ihe dị ka àkwà iri abụọ na anọTupu ụmụ ya arịpụta e kee ihe ọ na-anyị n’arọ ụzọ abụọ ọ na-afọ obere ka ọ bụrụ na otu ụzọ bụ ihe ụmụ ya ndị ahụ nọ ya n’afọ na-anyị n’arọTupu ụmụ mbàrá a amalite ịrịpụta afọ ya na-ebu nnukwu ibu nke na ọ na-apịkọ akpa ume ya mezie ka o si n’ahụ́ ya na-eku ume.

O ruo mgbe ụmụ mbàrá a ga-apụta ha na-esi n’ọnụ nne ha na-apụta otu otuOge ụfọdụ ụbọchị ole na ole ga-agafe tupu ha apụtachaaMa ọ bụrụ na nne ha amata na ọ na-esiri ha ike ịpụta ọ ga-eji aka ya gbụpụta haNdị na-amụ gbasara ụmụ anụmanụ kwuru na ha ahụla ebe mbàrá a gbụpụtara ụmụ isii n’otu mgbe.

Ọ bụrụ na mbàrá a nọkatara dịrị dị ka ụfọdụ ndị na-eche ọ pụtara na ọ ga-agbanwe ọtụtụ ihe n’otu ntabi anya ma n’ahụ́ ya ma n’otú o si eme ka o nwee ike yie àkwá loo ha burukwa ụmụ ya n’afọ ya ruo mgbe ha ga-apụtaOtu ọkà mmụta sayensị kweere n’ozizi evolushọn sịrị na e nweghị otú ihe niile na-eme n’ahụ́ mbàrá a ga-esi nọkata jiri nwayọọ nwayọọ malite n’ihi na ọ bụrụ na e nwehaala nsogbu ọ bụla àkwá mbàrá ahụ ga-anwụkpọO kwukwara na ọ ga-abụrịrị na e mere mbàrá a ka o si otú ahụ na-amụ ụmụ yaỤfọdụ na-ekwu na ọ bụ Chineke kere mbàrá a otú ahụ.

Gịnị ka i chere? Ì chere na mbàrá a nọkatara si otú a mụwa nwa ka è nwere onye kere ya otú ahụ?
Gịnị Ka Ịgbaghara Mmadụ Pụtara?
Ihe Baịbụl kwuru
Ịgbaghara mmadụ pụtara ịkwụsị iwesa onye ahụ iwe maka ihe ọjọọ o mereNa Baịbụl okwu Grik e sị sụgharịta “mgbaghara” pụtara “ịhapụ ihe,” dị ka ebe mmadụ hapụụrụ onye ọzọ ụgwọ o ji yaMgbe Jizọs na-akụziri ndị na-eso ụzọ ya otú e si ekpe ekpere o ji ụgwọ mmadụ ji tụnyere mmehieỌ sịrị: “Gbaghara anyị mmehie anyị n’ihi na anyị onwe anyị na-agbagharakwa onye ọ bụla nke mehiere anyị.” Luk ; ihe dị́ n’ala peeji N’ilu banyere ohu ahụ nke na-anaghị eme ebere Jizọs jikwa ịgbaghara mmadụ tụnyere ịkagbu ụgwọ mmadụ ji ibe ya.-Matiu.

Ọ bụrụ na anyị akwụsị iwere onye mejọrọ anyị iwe gharakwa ịna-agba ya ụgwọ ka o mezie ihe o mebiri ọ pụtara na anyị agbagharala yaBaịbụl kwuru na ọ bụ ezigbo ịhụnanya na-eme ka mmadụ gbaghara ibe ya kpamkpam n’ihi na ịhụnanya ‘adịghị agụkọ ihe ọjọọ.’- Ndị Kọrịnt  .

Ihe ịgbaghara mmadụ na-apụtaghị:
Ịnabata ihe onye ahụ mereBaịbụl katọrọ ndị na-ewere na ime ihe ọjọọ dị mma ma ọ bụkwanụ na e nweghị ihe o mere.-Aịzaya .

Ime ka à ga-asị na o nweghị ihe onye ahụ mejọrọChineke gbaghaara Eze Devid mgbe o mere mmehie dị́ oké njọ ma o meghị ka ọ ghara ịta ahụhụ ihe o mereChineke medịrị ka e dee ihe ahụ Devid mejọrọ ka e nwee ike icheta ya ruo taa.- Samuel.

Ikwe ka ndị ọzọ na-emegbu gịKa e were ya na i binyere mmadụ ego onye ahụ emefusịa ya o nweghịzikwa ike ịkwụghachi gị ego ahụ otú ahụ o kwuruIhe o mere ewute ya ya arịọ gị ka i meere ya ebereI nwere ike kpebie ịgbaghara ya ghara iburu ya iwe n’obi gharakwa ịna-echetara ya onye ahụI nwedịrị ike ịhapụrụ ya ụgwọ ahụ o ji gịMa i nwekwara ike ikpebi na ị gaghị ebinye ya ego mgbe ọzọ.-Abụ Ọma ; Ilu ; ; Ndị Galeshia .

Ịgbaghara mmadụ n’enweghị ezigbo ihe mere ị ga-eji gbaghara yaChineke anaghị agbaghara ndị kpachaara anya na-eme ihe ọjọọ jụ ikweta na ihe ha na-eme adịghị mma jụ ịgbanwe jụkwa ịrịọ ndị ha mejọrọ mgbagharaIlu ; Ọrụ Ndịozi ; Ndị Hibru : Ụdị ndị ahụ na-achọghị ichegharị bụ ndị iro Chineke ọ chọghịkwa ka anyị gbaghara ndị ahụ yanwa na-agbagharaghị.-Abụ Ọma  .

Gịnị ka ị ga-eme ma mmadụ mejọọ gị ma jụ ịrịọ gị mgbaghara ma ọ bụ jụ ikweta na ihe o mere dị njọ? Baịbụl kwuru sị: “Hapụ iwe hapụkwa ọnụma.” Abụ Ọma : Ọ bụ eziokwu na ị naghị ekwu na ihe ahụ o mere gị dị́ gị mma ma i nwere ike ikpebi na ị gaghị eburu onye ahụ iwe n’obiTụkwasị Chineke obi na ọ ga-ekpe onye ahụ ikpeNdị Hibru :  Ihe ọzọ ga-akasikwa gị obi bụ ịmata na oge na-abịa mgbe Chineke ga-eme ka a ghara inwe ihe ga na-ewetu anyị.-Aịzaya ; Mkpughe .

“Ịgbaghara” ihe ọ bụla i chere na e mejọrọ gịMgbe ụfọdụ kama ịgbagharawa onye mejọrọ anyị anyị kwesịrị ikweta na e nweghị ezigbo ihe mere anyị ga-eji lewe ihe onye ahụ mere anya ka mmejọBaịbụl kwuru sị: “Adịla ngwa ná mmụọ gị ịbụ onye a kpasuru iwe n’ihi na iwe iwe bụ ihe na-adịgide n’obi ndị nzuzu.”-Ekliziastis .

Otú ị ga-esi agbaghara mmadụ
Cheta ihe ịgbaghara mmadụ pụtaraỌ pụtaghị na ị na-anabata ihe ọjọọ onye ahụ mere gị ma ọ bụ na-eme ka à ga-asị na e nweghị ihe o mere gịKama ọ pụtara ịhapụ ihe ahụ o mere gị.

Ghọta na ịgbaghara mmadụ bara uruỌ bụrụ na ị naghị ewesa mmadụ iwe ma ọ bụ na-eburu mmadụ iwe n’obi ọ ga-eme ka obi na-eru gị ala ahụ́ ana-adị gị mma obi ana-adịkwa gị ụtọIlu ; Matiu  Ihe ọzọ kacha mkpa bụ na ịgbaghara ndị ọzọ na-eme ka Chineke gbaghara anyị mmehie nke anyị.-Matiu  .

Na-emetere ndị ọzọ ebereAnyị niile ezughị okèJems  Ebe ọ bụ na obi na-adị anyị mma ma ndị ọzọ gbaghara anyị anyị kwesịrị ịna-agbaghara ndị ọzọ.-Matiu .

Na-echebara ndị ọzọ echicheỌ bụrụ na ihe mmadụ mere anyị bụ obere ihe anyị nwere ike ime ihe Baịbụl kwuruỌ sịrị: ‘Na-edirinụ ibe unu ihe.’-Ndị Kọlọsi .

Mee ihe ngwa ngwaGbalịa ka ị gbaghara onye mejọrọ gị ngwa ngwa kama ịnọ na-ewe iwe.-Ndị Efesọs  .

Isiokwu Ndị Ọzọ Yiri nke A
Otú Anyị Si Emeso Ndị Ọzọ
Udo na Obi ụtọ
Ihe Mmadụ Kweere na Otú E Si Efe Chineke
Ajụjụ Ndị Baịbụl Zara
GỤKWUO GBASARA YA
Mgbe Jizọs so ndị ọbịa ndị ọzọ nọrọ na tebụl otu nwaanyị abịa gbusa ikpere n’ala n’ụkwụ ya
JIZỌS BỤ ỤZỌ EZIOKWU NA NDỤ

Jizọs Akụzie Gbasara Ịgbaghara Mmehie
Mgbe Jizọs gwara nwaanyị ahụ yiri ka ọ̀ bụ onye akwụna na a gbagharala ya mmehie ya ọ̀ na-egosi na ọ dị mma mmadụ imebi iwu Chineke?


TETA!

Ihe Ga-enyere Di na Nwunye Aka Ịna-agbaghara Ibe Ha
Gịnị mere o ji esiri di na nwunye ụfọdụ ike ịgbaghara ibe ha? Gụọ ihe Baịbụl kwuru ga-enyere gị aka.
OTÚ Ị GA-ESI NA-ENWE OBI ỤTỌ

Mgbaghara
“MGBE M DỊ OBERE NDỊ EZINỤLỌ ANYỊ NA-AKPARỊKARỊ IBE HA NA-ABARỊTAKWA MBA.” Ihe a ka otu nwaanyị aha ya bụ Patricia kwuruO kwukwara sị: “Amụtaghị m ịgbaghara mmadụMgbe m tolitere m ka na-ebu iwe n’obi ruo ọtụtụ ụbọchị nke na-eme m ụra aga n’anya.” N’eziokwu ndụ anaghị atọ onye na-ewe iwe ọkụ na onye na-ebu iwe n’obi ụtọNchọpụta ndị e mere gosiri na ndị na-anaghị agbaghara ndị ọzọ mmejọ nwere ike .

Ikwe ka iwe mebie adịm ná mma ha na ndị ọzọ ya emee ka ha na-anọ naanị ha owu ana-amakwa ha

Ịna-ekwe ka obere ihe kpasuo ha iwe na-echegbukarị onwe ha ma ọ bụkwanụ daa mbà n’obi

Ịna-elekwasịkarị anya ná mmejọ e mejọrọ ha nke ga-eme ka ha ghara ịna-enwe obi ụtọ ná ndụ

Ịna-enwe obi amamikpe n’ihi na ha ma na ha kwesịrị ịna-agbaghara ndị ọzọ

Ịna-echegbukarị onwe ha ma ọ bụ rịawa ọrịa ndị dị ka ọbara mgbali elu ọrịa obi ahụ́ mgbu ndị dị ka ogbu na nkwonkwo na isi ọwụwa 

GỊNỊ BỤ MGBAGHARA? Mgbaghara bụ mmadụ ileghara mmejọ e mejọrọ ya anya ghara iwewe iwe ma ọ bụ iburu onye ahụ mejọrọ ya iwe n’obi ma ọ bụkwanụ chewe otú ọ ga-esi emegwaraMmadụ ịgbaghara ibe ya apụtaghị na onye ahụ na-akwado ihe ọjọọ na-eme ka à ga-asị na ihe ahụ e mejọrọ adịchaghị njọ ma ọ bụkwanụ na o meghịdị emeKama ọ bụ mkpebi mmadụ kpachaara anya mee nke na-egosi na ọ hụrụ ndị ọzọ n’anya ma chọọ ka ya na ha dịrị n’udo nakwa ka ya na onye ahụ mejọrọ ya dịrị ná mma.

Mgbaghara na-egosikwa na mmadụ nwere nghọtaOnye na-agbaghara mmejọ ghọtara na anyị niile na-emejọ ma ọ bụ na-emehie ma n’okwu ọnụ ma n’omumeNdị Rom  Ọ bụ ya mere Baịbụl ji gwa anyị sị: “Na-ediri ibe unu ihe ma na-agbaghara ibe unu kpamkpam ma ọ bụrụ na onye ọ bụla nwere ihe mere ọ ga-eji mee mkpesa megide ibe ya.”​-⁠Ndị Kọlọsi .

Ihe ọ pụtaziri bụ na mgbaghara bụ otu ụzọ dị mkpa e si egosi ịhụnanya nke bụ́ “ihe nkekọ zuru okè  nke ịdị n’otu.” Ndị Kọlọsi  Otu ụlọ ọgwụ aha ya bụ Mayo Clinic dere ihe ụfọdụ gbasara mgbaghara n’adres Ịntanet haHa kwuru na mgbaghara na-eme ka .

Mmadụ na ndị ọzọ na-adị ná mma onye ahụ aghọtakwa otú ihe si dịrị onye mejọrọ ya ma nweere ya ọmịiko

Obi na-eru mmadụ ala onye ahụ na Chineke adịrịkwa ná mma

Nchegbu na esemokwu belata

Ihe ndị na-eme ka mmadụ daa mbà belata

GBAGHARA ONWE GỊOtu akwụkwọ aha ya bụ Disability & Rehabilitation kwuru na mmadụ ịgbaghara onwe ya ihe o mejọrọ bụ “ihe kacha esi ike omume,” ma ọ bụ ya “kacha mkpa maka ahụ́ ike mmadụ,” n’ihi na ọ na-eme ka obi na-eru mmadụ ala ahụ́ agbasiekwa ya ikeOlee ihe ndị nwere ike inyere gị aka ịgbaghara onwe gị?

Ewerela onwe gị ka onye na-agaghị emejọ ihe kama ghọta na dị ka onye ọ bụla ọzọ ị ga na-emejọ ihe.​-⁠Ekliziastis 

Mụta ihe n’ihe ndị i mejọrọ ka ị ghara ime ha ọzọ

Na-enwere onwe gị ndidiÀgwà ọjọọ ụfọdụ i nwere agaghị apụ gị n’ahụ́ n’otu ntabi anya.​-⁠Ndị Efesọs  

Meta ezigbo ndị enyi ndị nwere obiọma ga na-agba gị umeMa ha ga-abụkwa ndị ga na-agwa gị eziokwu mgbe niile.​-⁠Ilu 

Ọ bụrụ na i mejọọ mmadụ kweta na i mejọrọ ya ma rịọ mgbaghara ozugboỌ bụrụ na i mee udo obi ga-eru gị ala.​-⁠Matiu  

IHE BAỊBỤL KWURU NA-ABA URU
Mgbe Patricia anyị kwuru gbasara ya ná mbido malitere ịmụ Baịbụl ọ mụtara ịgbaghara mmejọO kwuru sị: “M kwụsịrị ịna-eburu ndị mmadụ iwe n’obiIwe anaghịzi eme m ụra aga n’anya anaghịzikwa m eji iwe emeso ndị ọzọ iheIhe Baịbụl kwuru gosiri na Chineke hụrụ anyị n’anya chọọkwa ka ihe gaziere anyị.”

Otu nwoke aha ya bụ Ron kwuru sị: “Agaghị m ekpebili ihe ndị ọzọ ga-eme ma ọ bụ kwuoMa m nwere ike ikpebi nke mM chọọ ịna-enwe udo m ga-akwụsị iburu ndị ọzọ iwe n’obiM bidoro ile udo na ibu iwe n’obi anya ka ihe abụọ na-emegide onwe haỌ bụrụ na m chọrọ udo m ga-akwụsị ibu iwe n’obiObi na-eruzi m ala ugbu a.”

IHE NDỊ ANYỊ GA-EBURU N’UCHE
“Na-ediri ibe unu ihe ma na-agbaghara ibe unu kpamkpam.”​-⁠Ndị Kọlọsi .

Mgbaghara na-eme ka .

Mmadụ na ndị ọzọ na-adị ná mma obi ana-erukwa ya ala

Nchegbu na esemokwu belata

Obi na-eru mmadụ ala onye ahụ enwee ezigbo ahụ́ ike ya na Chineke adịrịkwa ná mmaOTÚ Ị GA-ESI NA-ENWE OBI ỤTỌ

Ịghọta Ihe Mere Anyị Ji Dịrị Ndụ
E NWERE ỌTỤTỤ IHE MERE ỤMỤ MMADỤ JI DỊ ICHE N’IHE NDỊ ỌZỌ E KERE EKEANYỊ NA-EDE IHE NA-ESE IHE NA-EMEPỤTA IHE NA-ECHEKWA BANYERE AJỤJỤ NDỊ DỊ MKPA NÁ NDỤ DỊ KA: Gịnị mere eluigwe na ụwa ji dịrị? Olee otú anyị si malite ịdị? Gịnị mere anyị ji dịrị ndụ? Gịnị ga-eme anyị n’ọdịnihu?

Ụfọdụ ndị anaghị achọ ịjụ ụdị ajụjụ ndị a n’ihi na ha chere na ha agaghị amatali azịza haNdị ọzọ na-ekwu na ọ baghị uru ịjụwa ụdị ajụjụ ndị ahụ n’ihi na ihe niile dị ndụ nọkatara dịrịOtu nwoke aha ya bụ William Provine bụ́ ọkachamara n’ihe gbasara akụkọ ihe mere eme na ihe ọmụmụ bayọlọji kwuru sị: “O nweghị ihe ọ bụla dị ka chi o nweghị ihe e kwuru mmadụ kwesịrị iji ndụ ya meeO nweghị onye nyere iwu gbasara otú mmadụ kwesịrị isi na-akpa àgwà e nweghị ihe a ga-asị na ọ bụ ya bụ isi ndụ anyị dị.”

Ma o nwekwara ndị na-ekwetaghị na ọ bụ eziokwuHa achọpụtala na e nwere iwu ndị doro anya na-achị ihe ndị e kere eke dị na mbara igwe na n’ụwaOtú ihe ndị a si maa ezigbo mma na-atụkwa ha n’anyaNdị mmadụ na-agbalịkwa ilere anya n’ụfọdụ n’ime ha mepụta ihe dị iche icheIhe ndị dị ịtụnanya ha na-ahụ kwa ụbọchị na-eme ka ha kweta na o nwere onye nwere amamihe kere ihe ndị ahụHa anọkataghị dịrị.

Echiche a ụfọdụ ndị nwere emeela ka ọtụtụ ndị kweburu na e keghị ihe ndị dị ndụ eke bido ịgbanwe echiche haKa anyị lee ihe mmadụ abụọ n’ime ha kwuru.

DỌKỊTA ỤBỤRỤ AHA YA BỤ ALEXEI MARNOV“N’ụlọ akwụkwọ ndị m gara a kụziiri anyị na Chineke adịghị kụziekwara anyị na e keghị ihe ndị dị ndụ ekeA na-ele onye ọ bụla kweere na Chineke anya ka onye na-amaghị nke a na-akọ.” Ma n’afọ  o bidoro ịgbanwe echiche ya.

O kwuru sị: “Ọ dịla anya m gbawara mbọ ịghọta ihe mere ihe dị iche iche ji dịrị ma ụbụrụ mmadụE nweela ndị kwuru na ụbụrụ mmadụ dị ezigbo ịtụnanya bụrụkwa ihe kacha dị mgbagwoju anya ha hụtụrụlaIhe a ha kwuru dabakwara adabaMa è kere ụbụrụ anyị naanị ka o nyere anyị aka ịmụta ihe nwee nkà ma mechaa nwụọ? Ọ bụrụ otú ahụ o nweghịnụ uru ọ baraM bidoziri ịjụ onwe m sị: ‘Gịnị mere anyị ji nọrọ n’ụwa a? Gịnị mere anyị ji dịrị ndụ?’ Mgbe m chebachaara ihe ndị a echiche m gwara onwe m na ọ ga-abụrịrị na e nwere Onye Okike.”

Ịchọ ịmata ihe mere ndụ ji dịrị mere ka Alexei bido ịmụ BaịbụlMgbe e mechara nwunye ya malitere ịmụ BaịbụlNwunye ya bụkwa dọkịta ma o kweghị na Chineke dịO bidoro ịmụ Baịbụl ka o nweta ihe ọ ga-eji gosi di ya na Chineke adịghịMa ugbu a Alexei na nwunye ya kwetasiri ike na Chineke dị ghọtakwa ihe Baịbụl kwuru gbasara ihe mere o ji kee ụmụ mmadụ.

ỌKÀ MMỤTA SAYENSỊ AHA YA BỤ HUABI YINHuabi Yin bụ ọkà mmụta n’ihe ọmụmụ fiziksRuo ọtụtụ afọ ọ nọ na-eme nchọnchọ gbasara anyanwụ.

O kwuru sị: “Mgbe ọ bụla anyị bụ́ ndị sayensị mụrụ banyere ihe ndị e kere eke anyị na-achọpụtakarị na otú e si hazie ha pụrụ nnọọ iche nke na-egosi na e nwere iwu ndị na-achị haM jụrụ onwe m sị: ‘Ònye mere iwu ndị ahụ?’ Ọ bụrụ na onye na-esi nri na-akpachara anya ka obere ọkụ o ji esi nri ghara ịkarị akarị ma ọ bụ nyụọ ònyezi mere iwu ndị na-achị otú okpomọkụ anyanwụ ga-aharu? Ka oge na-aga m ghọtara na ihe mbụ e kwuru na Baịbụl zara ajụjụ ahụEbe ahụ sịrị: ‘Ná mmalite Chineke kere eluigwe na ụwa.’ ”​-⁠Jenesis .

O doro anya na sayensị emeela ka anyị mata azịza nke ajụjụ ndị dị ka: Olee otú ụbụrụ anyị si arụ ọrụ? Olee otú anyanwụ si na-ewepụta okpomọkụ na ìhè? Ma dị ka Alexei na Huabi chọpụtara Baịbụl zara ajụjụ ndị dị mkpa gbasara ihe mere ihe ndị ahụ ji dịrị ajụjụ ndị dị ka: Gịnị mere e ji kee eluigwe na ụwa? Gịnị mere e ji nwee iwu ndị na-achị ha? Gịnịkwa mere anyị ji dịrị ndụ?

Baịbụl kwuru gbasara ụwa sị: ‘Chineke ekeghị ya n’efu ọ kpụrụ ya ka e biri n’ime ya.’ Aịzaya  N’eziokwu e nwere ihe mere Chineke ji kee ụwa aIsiokwu na-eso nke a ga-eme ka anyị mata na e nwere ihe jikọrọ ihe mere o ji kee ụwa na olileanya anyị nwere maka ọdịnihu.

IHE NDỊ ANYỊ GA-EBURU N’UCHE
‘Chineke ekeghị ụwa n’efu ọ kpụrụ ya ka e biri n’ime ya.’​-⁠Aịzaya .

“Anyị kwesịrị inwe ihe mere anyị ji dịrị ndụ”

Otu ọkachamara n’ihe gbasara akparamàgwà ụmụ mmadụ aha ya bụ William McDougall dere sị: “Iji nọgide na-adị ndụ na-enwekwa obi iru ala anyị kwesịrị inwe ihe mere anyị ji dịrị ndụ.” Ọkachamara ọzọ n’ihe gbasara akparamàgwà ụmụ mmadụ aha ya bụ Carol Ryff kwuru sị: “Ndị ma ihe mere ha ji dịrị ndụ na-enwekarị ezigbo ahụ́ ikeHa anaghị arịakarị ọrịa ndị ahụ na-akpaghasị uche  na ọrịa obiỌ na-adịkwara ha mfe ịgbake n’ọrịa strok ha na-ebikwa ogologo ndụ karịa ndị ọzọ.”
OTÚ Ị GA-ESI NA-ENWE OBI ỤTỌ

Olileanya
“M na-echere unu echiche udo ọ bụghị nke ọdachi ime ka unu nwee ọdịnihu na olileanya.”​-⁠Jeremaya .

 “OLILEANYA BỤ OTU IHE DỊ MKPA GA-EME KA ANYỊ NA CHINEKE DỊRỊ NÁ MMA.” Ihe a ka otu akwụkwọ aha ya bụ kwuruAkwụkwọ ahụ kwukwara sị: “Ọ bụ ya na-akacha enyere mmadụ aka ma ọ bụrụ na onye ahụ na-eche na o nweghị onye ga-enyere ya aka owu ana-ama ya ụjọ ana-atụkwa ya.”

Baịbụl mere ka o doo anya na anyị niile kwesịrị inwe olileanyaMa ọ gwakwara anyị ka anyị ghara ịtụkwasị ihe na-enweghị isi obiAbụ Ọma  kwuru sị: “Unu atụkwasịla ndị a ma ama obi unu atụkwasịkwala nwa nke mmadụ obi bụ́ onye ọ na-adịghị nzọpụta dị n’aka ya.” Kama ịtụkwasị obi na mbọ ndị mmadụ na-agba ga-eme ka anyị nweta nzọpụta ọ ga-akacha abara anyị uru ịtụkwasị Onye kere anyị obi bụ́ onye nwere ike imezu nkwa ya niileOlee nkwa ndị o kwere anyị? Ka anyị leba anya n’ụfọdụ n’ime ha.

IHE ỌJỌỌ NIILE GA-AKWỤSỊ; NDỊ EZI OMUME ENWEZIE UDO NA-AGAGHỊ AGWỤ AGWỤ: Abụ Ọmakwuru sị: “N’oge na-adịghị anya onye ajọ omume agakwaghị anọ Ma ndị dị umeala n’obi ga-enweta ụwa ha ga-enwekwa obi ụtọ dị ukwuu n’ihi udo nke zuru ebe niile.” Abụ Ọma  kwukwara sị: ‘Ndị ezi omume ga-ebi n’ụwa ruo mgbe ebighị ebi.’

AGHA GA-AKWỤSỊ: “Jehova na-eme ka agha kwụsị ruo na nsọtụ ụwaỌ na-agbaji ụta na-egbujisịkwa ube; ọ na-agbakwa ụgbọ agha ọkụ.”​-⁠Abụ Ọma  .

ỌRỊA AHỤHỤ NA ỌNWỤ AGAGHỊZI ADỊ: “Ụlọikwuu nke Chineke dịnyeere mmadụ Ọ ga-ehichapụkwa anya mmiri niile n’anya ha ọnwụ agaghị adị ọzọ iru uju ma ọ bụ mkpu ákwá ma ọ bụ ihe mgbu agaghịkwa adị ọzọ.”​-⁠Mkpughe  .

NRI GA-EJU EJU BARA ABARA MAKA MMADỤ NIILE: “Ọka ga-ejupụta n’elu ụwa; ọ ga-ejubiga ókè n’elu ugwu dị iche iche.”​-⁠Abụ Ọma .

A GA-ENWE OTU EZIGBO ỌCHỊCHỊ GA NA-ACHỊ ỤWA NIILE YA BỤ ỌCHỊCHỊ KRAỊST: “E wee nye Jizọs Kraịst ọchịchị na ùgwù na alaeze ka ndị dị iche iche mba dị iche iche na ndị na-asụ asụsụ dị iche iche na-ejere ya oziỌchịchị ya bụ ọchịchị na-adịru mgbe ebighị ebi nke na-agaghị agabiga agabiga alaeze ya bụkwa nke a na-agaghị ebibi ebibi.”​-⁠ .

Olee ihe ga-eme ka obi sie anyị ike na nkwa ndị a ga-emezu? Mgbe Jizọs nọ n’ụwa o mere ihe ndị gosiri na ọ bụ ya bụ Onye A Họpụtara Ịbụ EzeỌ gwọrọ ndị ọrịa nye ndị ogbenye nri kpọlitekwa ndị nwụrụ anwụIhe kacha mkpa n’ihe niile o mere bụ ihe ndị ọ kụziri n’ihi na ha ga-enyere ndị mmadụ aka ibi n’udo ma dịrịkwa n’otu ruo mgbe ebighị ebiJizọs kwukwara ihe ndị ga-eme n’ọdịnihu dị ka ihe ndị ga-egosi na anyị bi n’oge ikpeazụ nke ụwa anyị a.

IHE NDỊ NA-EGOSI NA ỌGWỤGWỤ DỊ NSO
Jizọs kwuru na ihe ndị a ga-eji amata oge ikpeazụ abụghị udo na obi iru ala kama ọgba agharaO kwuru na ihe ndị ga-abụ ihe ịrịba ama “nke ọgwụgwụ usoro ihe a” bụ mba ibuso mba ọzọ agha ụkọ nri ọrịa na-efe efe na oké ala ọma jijijiIhe ndị a niile ga na-emekọta ọnụ n’oge ahụMatiu  ; Luk  ; Mkpughe :​- Jizọs kwukwara sị: “N’ihi ịba ụba nke mmebi iwu ịhụnanya nke ndị ka n’ọnụ ọgụgụ ga-ajụkwa oyi.”​-⁠Matiu .

Na  Timoti :​- e gosiri na e nwere ọtụtụ ụzọ ịhụnanya ihe ka n’ọgụgụ ndị mmadụ ga-esi ajụ oyiEbe ahụ kwuru na “n’oge ikpeazụ,” ndị mmadụ ga-abụ ndị hụrụ naanị onwe ha n’anya ndị hụrụ ego n’anya na ndị hụrụ ihe ụtọ n’anyaHa ga-adị mpako ma na-emekwa ihe ikeỌtụtụ ndị nọ n’ezinụlọ dị iche iche ga-abụ ndị na-enweghị obi mmadụ ụmụaka ga na-enupụrụkwa ndị mụrụ ha isiOkpukpe dị iche iche ga na-ekwu ihe ọzọ ma na-eme ihe ọzọ.

Ihe ndị a niile na-eme ka anyị mata na ọgwụgwụ ụwa a adịla nsoHa na-emekwa ka anyị mata na oge Alaeze Chineke ga-eme ka ihe dị mma eruola nsoIji mee ka obi sie anyị ike Jizọs kwuru ihe ndị na-esonụ n’amụma o buru gbasara oge ikpeazụO kwuru sị: “A ga-ekwusakwa ozi ọma nke a nke alaeze n’elu ụwa dum mmadụ bi ka ọ bụrụ àmà nye mba niile; mgbe ahụkwa ka ọgwụgwụ ga-abịa.”​-⁠Matiu .

Ozi ọma ahụ na-eme ka ndị ezi omume nwee olileanyaMa ọ na-adọ ndị ajọ omume aka ná ntịỌ na-eme ka ndị ezi omume nwee obi ike na nkwa ndị ahụ Chineke kwere ga-emezu n’oge na-adịghị anyaỊ̀ ga-achọ ịmatakwu gbasara ihe ọma ndị Alaeze Chineke ga-emere anyị? Ọ bụrụ otú ahụ biko gụọ ihe e dere na peeji nke ikpeazụ n’akwụkwọ a.

OTÚ Ị GA-ESI NA-ENWE OBI ỤTỌ

Mụtakwuo Ihe Ndị Ọzọ
Ị̀ JỤTỤLA ONWE GỊ AJỤJỤ NDỊ A?
Olee otú ezinụlọ m ga-esi na-enwe obi ụtọ?

Olee otú m ga-esi emeta ezigbo ndị enyi ma bụrụkwa ezigbo enyi?

Ndị nwụnahụrụ m hà ga-adị ndụ ọzọ?

È nwere mgbe ahụhụ ga-akwụsị?

Ụmụ mmadụ hà ga-emecha bibie ụwa a?

Okpukpe niile hà na-efe ezi Chineke ahụ?

I NWERE IKE ỊCHỌTA AZỊZA AJỤJỤ NDỊ A NAKWA AZỊZA AJỤJỤ NDỊ ỌZỌ
Gaa n’adres Ịntanet anyị bụ́ Ọ dịkwa n’ihe karịrị narị asụsụ itoolu ndị ọzọN’ebe ahụ ị ga-ahụ isiokwu dị iche iche ga-enyere gị aka ná ndụ.

I nwekwara ike ịnọ ebe ahụ lee vidio ndị gosiri otú ndị dị iche iche si chọta ụzọ e si enweta obi ụtọ ma nọgidekwa na yaỤfọdụ n’ime ha bụbu ndị na-aṅụ ọgwụ ọjọọ ma ọ bụ ndị nọbu n’ụlọ mkpọrọNdị ọzọ abụrụ ndị gụrụ oké akwụkwọ na ndị sayensị.

I nwere ike ịnọ na  gụọ ma ọ bụ danloduo Baịbụl nakwa akwụkwọ ndị ọzọ ga-amasị gị n’akwụghị ụgwọ ọ bụlaỤfọdụ n’ime akwụkwọ ndị ahụ bụ:

Unu Ga-enweli Obi Ụtọ n’Ezinụlọ Unu

Teta! Jenụwarị-Febụwarị  isiokwu ya bụ: “Ihe Na-eme Ka Mmadụ Nwee Obi Ụtọ.”

Ozi Ọma Si n’Aka Chineke!IHE NDỊ GA-ENYERE EZINỤLỌ AKA | NDỊ NA-ETO ETO

Mgbe Mmadụ Abụọ Chọrọ Ịlụ Gbasara
IHE MERE O JI ESI IKE ODIDI
Otu nwa agbọghọ aha ya bụ Amaka  kwuru sị: “Echere m na ahụla m onye ga-alụ mAgwara m onwe m na ọ bụ nwoke a ka mụ na ya ga-ebiMa mgbe anyị kpara ọnwa abụọ agwara m ya na achọghịzi m ka e nwee ihe jikọrọ mụ na yaOnye gwa m na ọ bụ otú a ka anyị ga-esi tisaa agaghị m ekweta.”

Nwa agbọghọ ọzọ aha ya bụ Ebere kwuru sị: “Ọtụtụ ihe na-amasị m na-amasịkwa onye mụ na ya na-akpaM chere na o nweghị ihe ga-eme ka anyị ghara ịlụMa ka oge na-aga achọpụtara m na ihe anaghị adabara anyị abụọAhụkwara m nsogbu m na-aga ịbanye na ya mụ agwa ya ka anyị kwụsị ịkpa.”

Ọ bụrụ na ụdị ihe ụmụ agbọghọ abụọ a kwuru emetụla gị isiokwu a ga-enyere gị aka ka i die ya.

IHE I KWESỊRỊ ỊMA
Mmadụ abụọ chọrọ ịlụ gbasaa ọ na-ewute ha abụọE nwere otu nwa agbọghọ ya na onye chọrọ ịlụ ya kpara naanị ọnwa isii tupu ha agbasaaAha ya bụ ChinyereO kwuru sị: “Ahụ́ gwụrụ m n’ihi na ahụrụ m ya n’anya achọkwara m ka mụ na ya biriMa tupu anyị amara ihe na-emenụ anyị agbasaalaỌ na-abụ m nụ egwú na-atọ anyị abụọ ụtọ mụ echeta otú anyị si enwe aṅụrị mgbe ahụ anyị ka na-akpaM gaa ebe ụfọdụ anyị abụọ na-adị aga mgbe ahụ ya ana-ewute m na mụ na ya anọghịziỌ bụ otú a ka ọ dị m mgbe ahụ n’agbanyeghị na ọ bụ m gwara ya ka ọ gawara onwe ya.”

Mgbe ụfọdụ ọ na-aka mma ka a gbasaa n’agbanyeghị na ọ na-agbawa obiEbere kwuru sị: “Mmadụ nwere ike ịgba nkịtị ka ọ ghara itiwa onye nke ọzọ obiMa nke bụ́ eziokwu bụ na ọ bụrụ na ha abụọ anọgide na-akpa n’agbanyeghị na ihe anaghị adabara ha obi ga-emecha gbawaa ha abụọ.” Chinyere kwukwara otu ihe ahụỌ sịrị: “Ọ bụrụ na obi anaghị adị gị mma mgbe gị na mmadụ na-akpa obi agaghịkwa na-adị gị mma ma ọ bụrụ na unu emechaa lụọỌ bụrụ na unu achọpụta ya n’oge ma gawara onwe unu ọ ga-akara unu mma.”

Ọ bụrụ na gị na onye ị chọrọ ịlụ agbasaa ọ pụtaghị na ị bụ ajọ mmadụỌ bụghị mgbe niile ka mmadụ abụọ chọrọ ịlụ ibe ha na-emecha lụọỌ bụrụ na obi esighị gị ma ọ bụ onye gị na ya na-akpa ike na ije unu ga-enwe isi ịgbasa nwere ike ịkara unu mmaỌ bụrụkwa na unu emechaa gbasaa echela na ị bụ ajọ mmadụI nwere ike idi yaGịnị ga-enyere gị aka?

 IHE I NWERE IKE IME
Kweta na ọ gaghị adịrị gị mfeEbere kwuru sị: “Onye mụ na ya kwụsịrị ịkpa abụghị naanị enyi m ọ bụ ezigbo enyi m.” Ọ bụrụ na mmadụ na onye ọ hụrụ n’anya agbasaa ọ ga-ewute yaOtu nwa okorobịa aha ya bụ Okoro kwuru sị: “Ọ bụrụ na mmadụ abụọ chọrọ ịlụ agbasaa ọ ga-ewuterịrị ha n’agbanyeghị na ihe mere ha ji gbasaa bụ ka ihe dị mma.” N’oge Eze Devid nọ ná nsogbu o dere sị: ‘N’ogologo abalị dum m na-eme ka ihe ndina m jupụta n’anya mmiri m.’ Abụ Ọma  O nwere ike ịdị anyị otú a ọ dị Eze DevidMgbe ụfọdụ ihe ga-enyere mmadụ aka idi ụdị mgbawa obi ahụ bụ iji nwayọọ na-edi yaIhe ga-enyekwaranụ ya aka bụ ịghọta otú obi dị ya.-Amaokwu Baịbụl ga-enyere gị aka: Abụ Ọma .

Mete ndị ga-enyere gị aka enyiỊkpa ndị ọzọ nso n’ụdị oge a adịghị mfeNwa agbọghọ ahụ aha ya bụ Amaka kwuru sị: “Mgbe mụ na nwoke ahụ chọburu ịlụ m gbasara ihe m mere bụ ịnọrọ onwe mM malitere ịnọ naanị m ka m nwee ike inweta onwe m ma chebara ihe niile merenụ echiche marakwanụ otú mmiri si baa n’opi ụgbọgụrụ.” Ma Amaka mechara kpawa ndị enyi ya nsoO kwuru sị: “Otú m si na-akpa ha nso emeela ka obi na-adị m mmaO meekwala ka mgbasa ahụ anyị gbasara ghara ịna-ewute m otú o sibu ewute m.”-Amaokwu Baịbụl ga-enyere gị aka: Ilu .

Mụta ihe na yaI nwere ike ịjụ onwe gị sị: ‘Ihe a merenụ ọ̀ kụziiri m ebe ụfọdụ m nwere ike ịrụ ọrụ? Ọ bụrụ na o nwere ihe m mụtara ọ̀ ga-enyere m aka ma mụ na onye ọzọ kpawa?’ Otu nwa agbọghọ aha ya bụ Nnenna kwuru sị: “Ka oge na-aga m bịara nwetatụwa onwe mMa o were m oge tupu mụ enwee ike idi ihe niile merenụ.” Okoro kwetakwara ihe a o kwuruỌ sịrị: “O were m otu afọ tupu mụ enweta onwe m mgbe mụ na onye m chọrọ ịlụ gbasaraO wekwara m ogologo oge tupu mụ amụta ihe na yaIhe mụ na ije jere n’oge ahụ mere ka m ghọtakwuo ụdị mmadụ m bụ mụ amụtakwuo ọtụtụ ihe gbasara ụmụ nwaanyị nakwa ihe mmadụ kwesịrị ime ma ya na onye ọ chọrọ ịlụ na-akpaObi anaghịzi agbawa m otú o si agbawabu m.”

Kọọrọ Jehova otú obi dị gịBaịbụl kwuru na Chineke ‘na-agwọ ndị e tiwara obi na-ekechikwa ọnyá na-egbu ha mgbu.’ Abụ Ọma  Jehova anaghị agwa mmadụ onye ọ ga-alụ e kwesịghịkwa ịta ya ụta ma mmadụ abụọ chọrọ ịlụ mechaa gbasaaMa anyị kwesịrị iburu n’obi na ihe ọ bụla gbasara anyị na-emetụ ya n’obiKọọrọ ya ihe ọ bụla na-enye gị nsogbu n’obi.-Amaokwu Baịbụl ga-enyere gị akaPita .

AMAOKWU BAỊBỤL NDỊ Ị GA-ECHEBARA ECHICHE
“Weenụ iwe Kwuonụ ihe unu chọrọ ikwu n’ime obi unu n’elu ihe ndina unu.”-Abụ Ọma .

‘Ezi enyi bụ nwanne a mụrụ maka oge nsogbu.’-Ilu .

‘Na-atụkwasịnụ Chineke nchegbu unu niile n’ihi na ihe banyere unu na-emetụ ya n’obi.’- Pita .

MMADỤ NWERE IKE IDI YA
Otu nwa agbọghọ aha ya bụ Nneoma kwuru sị: “Mgbe mụ na onye chọburu ịlụ m gbasara ọ dị m ka ọ̀ bụ m kpatara ihe niile ọ gbagwojukwara m anyaỊnọ naanị m kpara m aka ọjọọ ya ana-adịkwa m ka mụ enweghịzi isi ná ndụỌ bụrụ na nwoke na nwaanyị chọrọ ịlụ agbasaa ọ naghị adị mfe idi obi mgbawa ya na ya soChineke kere nwoke na nwaanyị ka ha hụ ibe ha n’anya nke ga-eme ka ha nwee mmasị ịlụỌ bụrụ na mmadụ abụọ chọrọ ịlụ emechaa gbasaa otú Chineke si kee anyị ga-eme ka ha nwee ike idi yaỌ naghị adị mfe nwoke na nwaanyị ịhụ ibe ha n’anya ruo na nke ha chọrọ ịlụHa mechaa gbasaa ọ na-ewe oge tupu ha enweta onwe haMa ha ga-edili ya.”

Ị chọọ ịmatakwu gbasara isiokwu a gụọ isi nke iri atọ na otu nke akwụkwọ Ajụjụ Ndị Na-eto Eto Na-ajụ-Azịza Ndị Na-adị Irè Nke Ị gaa n’ebe e dere IHE NDỊ ANYỊ NWERE pịa ebe e dere AKWỤKWỌ NA BROSHỌ.
IHE BAỊBỤL KWURU

Ọrụ
O teela e dere BaịbụlMa oge ihe ndị e kwuru na ya anaghị agafe agafeIhe ndị o kwuru gbasara ọrụ ka bara uru taa otú ha bara n’oge e dere ha.

Gịnị ka anyị kwesịrị ịghọta gbasara ọrụ?
IHE ỤFỌDỤ NDỊ NA-EKWU
Ụfọdụ ndị na-ekwu na ebe ọ bụ na ọrụ dị ụkọ ọrụ mmadụ kwesịrị ịdị ya mkpa karịa ihe ọ bụla ọzọN’ihi ya ọtụtụ ndị na-ewere ndụ ha niile tinye n’ọrụ ha nke na ha anaghịzi elebara ma onwe ha ma ezinụlọ ha anya.

IHE BAỊBỤL KWURU
Baịbụl kwuru otú mmadụ kwesịrị isi na-arụ ọrụO kwuru na anyị kwesịrị ịna-arụsi ọrụ ike nakwa na anyị ekwesịghị ịdị umengwụIlu;  Ma ihe a Baịbụl kwuru apụtaghị na mmadụ kwesịrị ịna-arụgbu onwe ya n’ọrụKama o kwuru na ihe mmadụ kwesịrị ime bụ ya rụtụ ọrụ ya atụrụtụ ndụEkliziastis  kwuru sị: “Obere ezumike dị mma karịa ịrụsi ọrụ ike gabiga ókè na ịchụso ifufe.” N’ihi ya ọrụ ekwesịghị ime ka anyị ghara ịna-elebara ezinụlọ anyị anya ma ọ bụkwanụ ka anyị ghara ịna-elezi onwe anyị anyaO nweghị uru dị́ na mmadụ ịrụgbu onwe ya n’ọrụ.

“Ọ dịghị ihe dịịrị mmadụ mma karịa iri ihe na ịṅụ ihe ọṅụṅụ meekwa ka mkpụrụ obi ya hụ ihe ọma n’ihi ịrụsi ọrụ ike ya.”-Ekliziastis .

 Mmadụ ò kwesịrị ịrụ ụdị ọrụ ọ bụla?
IHE ỤFỌDỤ NDỊ NA-EKWU
Ụfọdụ ndị na-ekwu na ọrụ ọ bụla na-enye ezigbo ego dị mmaỤdị echiche a nakwa agụụ inwe nnukwu ego emeela ka ndị mmadụ ghara ịna-akwụwa aka ọtọO meekwala ka ndị mmadụ na-arụ ọrụ megidere iwu obodo.

Ụfọdụ ndị anaghị ekwe arụ ọrụ ọ bụla ọzọ ma ọ́ bụghị nke dị ha n’obiỌ bụrụ na ọrụ ha ji n’aka abụghị ụdị ọrụ ha chọrọ ma ọ bụkwanụ na ọ masịchaghị ha ike ya na-agwụ haIhe a ga-emezi ka ọrụ ha na-ewe ha iwe ha agaghịkwa na-arụsi ọrụ ikeỌ bụrụkwa na ha enweta ọrụ ọzọ dị mma ha nwere ike jụ ịrụ ya n’ihi na ha na-eche na ha akarịala ịrụ ụdị ọrụ ahụ.

IHE BAỊBỤL KWURU
Baịbụl kwuru na anyị ekwesịghị ịrụ ọrụ ọ bụla ga-eme ka anyị ghara ịna-akwụwa aka ọtọ ma ọ bụ nke nwere ike imerụ mmadụ ahụ́Levitikọs  ; Ndị Rom  Ọrụ dị́ mma kwesịrị ịbara ndị ọzọ uru meekwa ka onye na-arụ ya ‘nwee ezi akọ na uche.’- Pita .

Baịbụl kwukwara na ihe mere mmadụ ji arụ ọrụ abụghị ka o jiri ihe ọ kpatara na-eme ọnụ kama ọ bụ ka o nwee ike ịna-egbo mkpa ya ma na-elekọta ezinụlọ yaỌ bụghị ihe ọjọọ ma ọrụ mmadụ na-atọ ya ụtọ ma o kwesịghị ikwe ka ọ bụrụ ihe kacha mkpa ná ndụ ya.

Ebe papa Alannah na-arụ ọrụ; Alannah na papa ya
Otu nwa agbọghọ aha ya bụ Alannah kwuru sị: “Anyị bụ Ndịàmà JehovaN’ọmụmụ ihe anyị papa m nwere ọtụtụ ọrụ ọ na-arụA bịa n’ọrụ o ji akpa afọ anyị ọ na-agbakwa ezigbo mbọN’agbanyeghị na ọ na-eme ihe ndị o kwesịrị ime ọ na-ewepụta oge ka anyị na ya na-anọrịO nweghị mgbe ihe ọ ga-eme na-akọ ya n’aka ma ọ na-eme nke ọ bụla mgbe o kwesịrị ime ya.”

Nke bụ́ eziokwu bụ na otú ihe dị iche iche si adazi ọnụ na-eme ka anyị na-echegbu onwe anyị gbasara otú anyị ga-esi azụtali ihe ndị dị anyị mkpaMa Baịbụl kwuru na anyị ekwesịghị iji maka ya na-arụgbu onwe anyị n’ọrụO kwuru sị: “Ebe anyị nwere ihe oriri na uwe anyị ga-enwe afọ ojuju n’ihe ndị a.”  Timoti  Ihe a Baịbụl kwuru apụtaghị na anyị ga na-ata ndụ anyị ahụhụKama ihe ọ pụtara bụ na anyị chọwa ime ihe ọ bụla anyị kwesịrị ime ihe aka anyị ruruỌ bụghịkwa ihe ọ bụla anyị hụrụ anyị azụrụ.-Luk .

IHE I KWESỊRỊ IME
Na-arụsi ọrụ ikeEledakwala ọrụ ọ bụla ị na-arụ anyaỌ bụrụgodị na ọrụ ahụ bụ ọrụ ndị mmadụ na-ejighị kpọrọ ihe ma ọ bụkwanụ na ọ bụghị ụdị ọrụ obi gị dị na ya kemgbe ụwa gbalịa ka aka sie gị ike na yaỌ bụrụ na ị na-arụsi ọrụ ike obi ga na-adị gị mmaỌ bụrụkwa na aka esie gị ike n’ọrụ ahụ ọ ga na-atọ gị ụtọ.

Ma i kwesịghị ịna-arụ ọrụ mgbe niileỊ rụtụ ọrụ gị ewepụta ohere zuo ikeNke bụ́ eziokwu bụ na ọ bụrụ na mmadụ ezuru ike mgbe ọ rụrụla ọrụ ya nke ọma ọ na-atọ ezigbo ụtọỌ bụrụ na anyị ana-arụsi ọrụ ike ma na-egbo mkpa anyị obi ga-esi anyị ike na o nwere uru anyị bara ndị ezinụlọ anyị nakwa ndị ọzọ ga na-akwanyere anyị ùgwù.- Ndị Tesalonaịka .

“Unu echegbula onwe unu mgbe ọ bụla sị ‘Gịnị ka anyị ga-eri?’ ma ọ bụ ‘Gịnị ka anyị ga-aṅụ?’ ma ọ bụ ‘Gịnị ka anyị ga-eyi?’ N’ihi na Nna unu nke eluigwe maara na ihe a niile dị unu mkpa.”-Matiu  .
Ihe I Kwesịrị Ịma Gbasara Ịba
Ngalaba Òtù Mba Ụwa nke Na-ahụ Maka Ahụ́ Ike kwuru na n’afọ  ihe karịrị otu narị nde mmadụ na nde iri itoolu na nde asatọ rịara ịba ihe dịkwa ka narị puku mmadụ ise na puku iri asatọ na puku anọ n’ime ha anwụọkwaNdị ka n’ọnụ ọgụgụ n’ime ndị ahụ nwụrụnụ bụ ụmụaka na-erubeghị afọ iseỊba na-akpa ike dị egwu n’ihe dị ka otu narị obodo n’ụwa nke na o nwere ike igbu ihe dị ka ijeri mmadụ atọ na narị nde mmadụ abụọ.

 OLEE OTÚ E SI AMA ONYE ỊBA JI?
Ịba jide mmadụ ahụ́ ọkụ ga na-ere ya oyi ga na-ama ya ọsụsọ ana-agbakwa yaIsi ga na-awa ya ahụ́ ana-egbukwa ya mgbuO nwekwara ike ịna-agbọ agbọMgbe ụfọdụ ihe ndị a nwere ike ịna-eme ha metụ ha akwụsịIhe dị ka ụbọchị abụọ ma ọ bụ atọ gafee ha amalitekwaỌ bụ ụdị ịba ji onye ahụ ma ọ bụ ụbọchị ole ịba ahụ nọrọla ya n’ahụ́ nwere ike ime ka ọ na-eme ya otú ahụ.

 GỊNỊ NA-AKPATA ỊBA?
Ihe e sere iji gosi otú nje na-akpata ịba si ejezu mmadụ ahụ́
O nwere ụdị anwụnta na-atanye mmadụ nje na-akpata ịba n’ahụ́.

Nje ndị ahụ ga-agazi n’imeju onye ahụ nọrọ mụbawa.

Ha ga-esi ebe ahụ gawa n’ọbara onye ahụ nọrọkwa ebe ahụ na-amụba.

Nje na-akpata ịba na-abanye n’ọbara ma mebiwe ya
Ha ga-ejizi nwayọọ nwayọọ banye n’ọbara niile dị onye ahụ n’ahụ́.

Ọ bụ otú a ka nje ndị ahụ ga-esi jezuo onye ahụ ahụ́Mgbe ahụ nje ndị ahụ na-amụba ka ihe ndị na-egosi na ịba ji onye ahụ ga na-eme ya.

  GỊNỊ GA-ENYERE GỊ AKA IGBOCHI ỊBA?
Ihe ị ga-eme ma ọ bụrụ na i bi n’ebe ndị mmadụ na-arịakarị ịba:

Zụta net anwụntaO kwesịrị ịbụ

nke ndị rụrụ ya gbara ọgwụ anwụnta.

nke na-adọkaghị adọka.

nke ga-ekpuchi ebe mmadụ dina.

Na-agba ọgwụ anwụnta n’ụlọ gị.

I nwere ike ịrụnye net n’ọnụ ụzọ gị nakwa na windo gịI nwekwara ike ịgbanye fan ma ọ bụ ntụoyi n’ihi na ha agaghị ekwe anwụnta besa ebe ọ bụla.

Na-eyi ákwà ga-ekpuchi ahụ́ gị nke ọma.

Ebila ọhịa nso ekwekwala ka mmiri dọrọ otu ebe n’akụkụ ụlọ gị n’ihi na ha abụọ na-amụ anwụnta.

Ọ bụrụ na ịba abịa gị gwọọ ya ozugbo.

Otú anwụnta si ebunye mmadụ ịba
Mmadụ nwere ike ịrịawa ịba ma anwụnta bú nje na-akpata ịba taa yaỌ bụrụkwa na anwụnta na-ebughị nje ahụ ataa onye ịba dị n’ahụ́ o nwere ike ịtara nje ahụAnwụnta ahụ tazie onye ọzọ o nwere ike ịtanye ya ịba n’ahụ́

Ihe ị ga-eme ma ọ bụrụ na ị chọrọ ịga ebe ndị mmadụ na-arịakarị ịba:

Jụọ ase tupu gị agawaỤdị nje na-akpata ịba n’otu ebe nwere ike ịdị iche na nke na-akpata ya n’ebe ọzọIhe a nwere ike ime ka mmadụ nweta ọgwụ ga-aka arụ ọrụ n’ebe ahụ ọ na-agaỌ ga-adịkwa mma ka ị hụ dọkịta ka ọ gwa gị ihe ụfọdụ gbasara ahụ́ gị ị ga-akpachapụrụ anya tupu gị agawa.

I ruo ebe ahụ mee ihe ndị e kwuru n’isiokwu a gbasara ihe ndị bi n’ebe ndị mmadụ na-arịakarị ịba kwesịrị ịna-eme.

Ọ bụrụ na ịba abịa gị gaa ụlọ ọgwụ n’egbughị ogeBuru n’obi na mgbe ị ga-amalite hụwa ihe ndị na-egosi na ị na-arịa ịba nwere ike ịbụ n’agbata otu izu na otu ọnwa.

IHE NDỊ ỌZỌ I NWERE IKE IME
Na-eme ihe ọ bụla gọọmenti ma ọ bụ ndị obodo kwuru ga-enye aka igbochi ịba.

Na-azụ ọgwụ naanị n’ebe a na-ere ndị nke ezigbo yaỌ bụrụ na mmadụ aṅụọ ọgwụ na-adịghị mma ma ọ bụ nke na-abụghị ezigbo ya ọ ga-eme ka ịba ahụ ka njọ ma ọ bụ gbuo onye ahụ.

Wepụ ihe ọ bụla nwere ike ịna-amụ anwụnta n’akụkụ ụlọ unu.

Ọ bụrụ na i bi n’ebe ndị mmadụ na-arịakarị ịba ma ọ bụkwanụ na ị gara ebe ahụ gaa ụlọ ọgwụ ma nke ọ bụla n’ime ihe ndị a mewe gị:

Ahụ́ ọkụ

Oké ọsụsọ

Oyi ọmụma

Isi ọwụwa

Ahụ́ mgbu

Ike ọgwụgwụ

Afọ ọrụrụ

Ịgbọ agbọ

Otoro

Ọ bụrụ na mmadụ agwọghị ịba n’oge ọbara nwere ike ịkọ ya n’ahụ́ ma ọ bụkwanụ ya anwụọOnye ọ bụla ịba ji kwesịrị ịga ụlọ ọgwụ n’egbughị oge ọ bụla tupu ya aka njọ karịchaa ụmụaka na ụmụ nwaanyị dị ime

IHE ANYỊ KWESỊRỊ ỊMA
Elekere e sere na map Afrịka
Kwa ụbọchị ịba na-egbu ọtụtụ ụmụaka n’Afrịka

Ndị ịba na-akacha akpa aka ọjọọ bụ ụmụaka na ụmụ nwaanyị dị ime.

Kwa ụbọchị ịba na-egbu ọtụtụ ụmụaka n’Afrịka.

Mgbe ụfọdụ ndị mmadụ na-ebute ịba n’ọbara a mịnyere ha.
IHE BAỊBỤL KWURU

Mmadụ Ịnabata Mmadụ Ibe Ya
Ọ bụrụ na ndị mmadụ ejiri obi ha niile na-anabata ibe ha ma na-agbaghara ha ọ ga-eme ka ha nọgide na-adị ná mmaMa ò nwere mgbe anyị kwesịrị izere ụfọdụ ndị?

Gịnị ga-enyere ndị mmadụ aka ịna-anabata ibe ha?
IHE NA-EME N’ỤWA TAA
N’ụwa niile ọtụtụ ndị na ibe ha anaghị anọ n’udoỤfọdụ n’ime ihe ndị na-eme ka ọ na-aka njọ bụ iro ndị mmadụ na-ebuso ibe ha n’ihi obodo ha si agbụrụ ha ma ọ bụkwanụ okpukpe ha na-ekpe.

IHE BAỊBỤL KWURU
Mgbe Jizọs Kraịst nọ n’ụwa ọtụtụ ndị na ibe ha adịghị ná mmaDị ka ihe atụ ndị Juu na ndị Sameria ejighị anya ahụ ibe haJọn  Ndị mmadụ na-ekwu n’oge ahụ na ụmụ nwoke dị mkpa karịa ụmụ nwaanyịNdị ndú okpukpe enweghịkwa ihe ha ji ndị mmadụ kpọrọ n’oge ahụJọn  Ma Jizọs Kraịst emeghị ka haNdị Farisii na ndị odeakwụkwọ kwudịrị gbasara ya sị: “Nwoke a na-anabata ndị mmehie sorokwa ha na-eri ihe.” Luk  Jizọs meere ndị mmadụ ihe ọma nwekwaara ha ndidi n’ihi na ihe mere o ji bịa n’ụwa abụghị ka o kpee ha ikpe kama ka o nyere ha aka ka ha na Chineke dịrị ná mmaỌ bụ ịhụnanya mere o ji mee ihe ndị ahụ.-Jọn ; .

Ebe ụmụ nwoke ụmụ nwaanyị na ụmụaka nọ na-ege Jizọs ntị
Ihe mere Jizọs ji bịa n’ụwa abụghị ka o kpee ndị mmadụ ikpe kama ka o nyere ha aka ka ha na Chineke dịrị ná mma

Ịhụnanya na-eme ka anyị na-enwere ndị ọzọ ndidiỌ na-emekwa ka anyị jiri obi anyị niile na-anabata ndị ọzọ n’agbanyeghị na ha ezughị okèNdị Kọlọsi  kwuru sị: “Na-ediri ibe unu ihe ma na-agbaghara ibe unu kpamkpam ma ọ bụrụ na onye ọ bụla nwere ihe mere ọ ga-eji mee mkpesa megide ibe ya.”

“Karịsịa ihe niile nweenụ ịhụnanya siri ike n’ebe ibe unu nọ n’ihi na ịhụnanya na-ekpuchi ọtụtụ mmehie.”- Pita .

 Gịnị mere na ọ bụghị mmadụ niile ka anyị ga na-anabata?
N’ỌTỤTỤ EBE TAA,
ndị ọchịchị na-agba mbọ iji hụ na ihe na-aga nke ọma n’obodoN’ihi ya ha na-eme iwu ga-eme ka ndị mmadụ na-akpa ezigbo àgwà.

IHE BAỊBỤL KWURU
Baịbụl kwuru na ‘ịhụnanya adịghị akpa àgwà na-ekwesịghị ekwesị.’  Ndị Kọrịnt  Ọ bụ eziokwu na mgbe Jizọs bịara n’ụwa ọ nabatara ndị dị iche iche ma ọ gbachighị ndị ihu abụọ ma ọ bụ ndị na-eme ihe ọjọọ ndị ọzọ nkịtịKama ọ gwara ha hoo haa na ihe ha na-eme adịghị mmaMatiu  Ọ gwakwara ha na ‘onye na-eme ihe ọjọọ kpọrọ ìhè nke eziokwu asị.’-Jọn .

Pọl onyeozi kwuru sị: “Kpọọnụ ihe ọjọọ asị jidesienụ ezi ihe ike.” Ndị Rom  Yanwa kpọkwara ihe ọjọọ asịDị ka ihe atụ mgbe ndị Juu ụfọdụ bụ́ Ndị Kraịst mere ka hà na-asọ ndị na-abụghị ndị Juu ghọrọ Ndị Kraịst asọ Pọl gwara ha hoo haa na ihe ha na-eme adịghị mma n’agbanyeghị na yanwa bụ onye JuuNdị Galeshia Ọ ma na Chineke achọghị ka ndị na-efe ya na-asọ ibe ha asọ n’ihi agbụrụ ha maka na “Chineke adịghị ele mmadụ anya n’ihu.”-Ọrụ Ndịozi :.

Ndịàmà Jehova na-agba mbọ ka ihe ọ bụla ha na-eme bụrụ ihe Baịbụl kwuruAịzaya  N’ihi ya ha anaghị agbachi onye ọ bụla n’ime ha mere ihe ọjọọ nkịtịBaịbụl kwuru sị: “Wepụnụ onye ọjọọ ahụ n’etiti unu.”  Ndị Kọrịnt Ndịàmà Jehova na-eme ihe a Baịbụl kwuru n’ihi na ha ghọtara na onye na-eme ihe ọjọọ ekwesịghị ịnọ n’ọgbakọ Ndị Kraịst.

“Unu ndị hụrụ Jehova n’anya kpọọnụ ihe ọjọọ asị.”-Abụ Ọma .

Chineke ọ̀ ga-agba nkịtị ka ndị ọjọọ mere ihe ọjọọ na-aga?
IHE ỌTỤTỤ NDỊ CHERE BỤ
na ebe ọ bụ na o nweghị onye zuru okè ihe ọjọọ enweghị nkwụsị.

IHE BAỊBỤL KWURU
Habakọk onye amụma jụrụ Jehova sị: ‘Gịnị mere i ji na-ele nsogbu n’anya n’anya? Gịnị mere e ji na-ebukọrọ ihe ndị mmadụ na-emekwa ihe ike n’ihu m gịnị mere esemokwu ji na-adị gịnịkwa mere e ji na-alụ ọgụ?’ Habakọk  Chineke kwere Habakọk nkwa na ya agaghị agba nkịtị ka ndị ọjọọ mere ihe ọjọọ na-agaỌ gwakwara ya na nkwa ahụ o kwere “ga-emezurịrị” nakwa na “ọ gaghị anọ ọdụ.”-Habakọk .

Ka ọ dị ugbu a ohere ka dịịrị ndị ajọ omume ịkwụsị ihe ọjọọ ha na-emeBaịbụl kwuru sị: “‘Ọnwụ onye ajọ omume ọ̀ na-atọ m ụtọ n’ụzọ ọ bụla,’ ka Ọkaakaa Onyenwe anyị Jehova kwuru ‘ihe na-atọ m ụtọ ọ́ bụghị ka ọ hapụ ụzọ ya wee dịrị ndụ?’” Ezikiel  Ọ bụrụ na ndị na-eme ihe ọjọọ ahapụ ụzọ ọjọọ ha ma fewe Jehova ha agaghị na-atụ egwu ihe ga-eme n’ọdịnihuIlu  kwuru sị: “Onye na-ege m ntị ga-ebi n’obi iru ala ụjọ ọdachi agaghịkwa enye ya nsogbu.”

“N’oge na-adịghị anya onye ajọ omume agakwaghị anọ Ndị dị umeala n’obi ga-enweta ụwa ha ga-enwekwa obi ụtọ dị ukwuu n’ihi udo nke zuru ebe niile.”-Abụ Ọma  .È KERE YA EKE?

Ọnụ Agụ Iyi
Á BỊA n’ụmụ anụmanụ ndị dị n’ụwa taa ọ bụ agụ iyi kacha eji ọnụ akpa ikeDị ka ihe atụ otú agụ iyi ndị dị n’ebe na-adịghị anya n’Ọstrelia si atado ihe karịrị otú ọdụm ma ọ bụ agụ si atado iheN’agbanyeghị ụdị ike agụ iyi ji ọnụ ya akpa obere ihe metụ ya n’ọnụ ọ na-ama ozugboỌ kadị otú mkpịsị aka si enyere mmadụ aka ịma na ihe metụrụ yaAjụjụ bụzi olee otú nke a ga-esi ekwe omume ebe ọ bụ na ọnụ agụ iyi siri ezigbo ike?

E nwere ọtụtụ irighiri akwara ndị dị́ n’ọnụ yaOtu ọkachamara aha ya bụ Duncan Leitch kwuru na akwara ndị ahụ si n’isi yaOtú ha dị na-eme ka a ghara inwe ihe ọ bụla ga-eme akwara ndị ahụ dị́ n’ọnụ yaỌ na-emekwa ka agụ iyi nwee ike ịma mgbe ihe metụrụ ya n’ọnụ ya sọkwa ihe ahụ ya pee ezigbo mpeOtú akwara ndị a si arụ ọrụ na-enyere agụ iyi aka ịmata ma ihe metụrụ ya n’ọnụ ọ̀ bụ ihe ọ ga-eri eri ka ọ̀ bụ ihe ọ na-agaghị eriỌ bụkwa ya mere agụ iyi nwere ike iji kpụrụ nwa ya n’ọnụ ma ọ gaghị eri yaOtú ọnụ agụ iyi si arụ ọrụ dị egwu.

Gịnị ka i chere? Otú a ọnụ agụ iyi si arụ ọrụ ọ̀ nọkatara dịrị ka è nwere onye kere ya otú ahụ?


ISIOKWU TETA! A | NDỤ GỊ Ọ̀ DỊ OTÚ Ị CHỌRỌ KA Ọ DỊRỊ?

Ị̀ Ga-emeli Ka Ndụ Gị Na-aga Otú Ị Chọrọ?
Ebe otu nwoke na-akwọ ụgbọ epeepe ya n’enweghị nsogbu ọ bụla
O nweghị onye ụwa zuuruIhe na-eme ka ndụ na-atọ ụtọ abụghị ihe ole mmadụ nwere kama ọ bụ mmadụ itinyere ụwa ya obiọmaIhe na-enyerekarị mmadụ aka ka nsogbu ndị o nwere ghara ịnyịgbu ya bụ iwere ụwa ya otú o si hụ ya ma gbalịa hụ na ọ na-eme otú ike kwere yaỌ bụrụ na ọnọdụ gị agbanwetụ n’agbanyeghị ụdị nsogbu gị na ya na-alụ ọ dị mmaMa nke bụ́ eziokwu bụ na ọ bụ n’ọdịnihu ka ihe ga-akacha adị mma.

Chineke kwere anyị nkwa na oge na-abịa mgbe ndụ ụmụ mmadụ ga na-atọ ha ụtọ n’ihi otú ihe ga-esi na-aga nke ọmaHa ga-enwe ike ịdị ndụ ebighị ebi n’enweghị nsogbu ọ bụla ha agaghịkwa na-adọlị ndọlịObi agaghịkwa na-ajọ ha njọAịzaya   Baịbụl kwuru na ọ bụ ụdị ndụ a bụ “ndụ n’ezie.”- Timoti .

“Ha ga-ewu ụlọ biri n’ime ha; ha ga-akọkwa ubi vaịn rie mkpụrụ haHa agaghị ewu ụlọ onye ọzọ ebichie ya; ha agaghị akụ mkpụrụ onye ọzọ erie yaN’ihi na dị ka osisi si anọ ogologo ndụ otú ahụ ka ndị m ga-anọ ogologo ndụ; ndị m họọrọ ga-eji ihe aka ha rụpụtara mee ihe n’uju.”-Aịzaya  .NDỊ NA-ETO ETO NA-AJỤ SỊ

Ètoruola M Ịlụ Di ma Ọ Bụ Nwunye?
Iji nyere gị aka ịza ajụjụ a leruo onwe gị anyaChee echiche banyere ihe ndị a:

Mmekọrịta gị na ndị ọzọ
Olee otú i si akpaso ndị mụrụ gị na ụmụnne gị àgwà? Ọ̀ na-esiri gị ike ijide onwe gị mgbe gị na ha na-emekọ ihe ikekwe gị ejiri olu ike ma ọ bụ ọnụ ọjọọ na-agwa ha okwu? Ọ bụrụ na a jụọ ha gịnị ka ha ga-ekwu banyere gị? Otú i si akpaso ndị ezinụlọ gị àgwà na-egosi otú ị ga-esi na-akpaso di gị ma ọ bụ nwunye gị àgwà.-Ndị Efesọs .

Otú i si ele ihe anya
Ì nwere olileanya na ihe ga-aka mma ka ị̀ na-eche na ọ ga-aka njọ? Ị̀ na-ekwenyere ndị ọzọ ka ị̀ na-esi ọnwụ mgbe niile ka e mee ihe otú ị chọrọ? Ì nwere ike ijide onwe gị mgbe ihe siri ike? Ị̀ na-enwe ndidi? Ịmụta àgwà ndị so ná mkpụrụ nke mmụọ nsọ ugbu a ga-enyere gị aka ịbụ di ma ọ bụ nwunye n’ọdịnihu.-Ndị Galeshia  .

Otú gị na ego si aga.
Olee otú gị na ego si aga? Ị̀ na-ejikarị ụgwọ? Ị̀ na-anọgideli n’ọrụ i nwetara? Ọ bụrụ na ị naghị anọgideli na ya gịnị mere? Ọ̀ bụ n’ihi otú ọrụ ahụ dị ka ọ̀ bụ n’ihi onye ị na-arụrụ ọrụ ka ọ̀ bụkwanụ n’ihi àgwà na-adịghị mma ị na-akpa? Ọ bụrụ na ọ na-esiri gị ike iji ego gị eme ihe bara uru olee otú ị ga-esi elekọta ezinụlọ gị?- Timoti .

Mmekọrịta gị na Chineke
Ọ bụrụ na ị bụ Onyeàmà Jehova gịnị ka ị na-eme ka ị ghara imebi mmekọrịta gị na Chineke? Ị̀ na-ewepụta oge iji gụọ Baịbụl iji gaa ozi ọma na iji gaa ọmụmụ ihe? Onye ị ga-alụ kwesịrị ịlụ onye okwukwe ya siri ike.-Ekliziastis  .

Ị mata ụdị mmadụ ị bụ nke ọma ị ga-enwe ike ichọta onye ga-enyere gị aka imekwu nke ọma ọ bụghị onye na-agaghị enyere gị aka.Gịnị Ka M Ga-eme ma Enyi M Chọọ Ka Mụ na Ya Nwee Mmekọ Nwoke na Nwaanyị?
I nwere ike ịna-eche sị: “Ò nwekwaranụ ihe o mere ma mụ na ya mee ya? Ọ̀ kwa mmadụ niile na-eme ya?”

Chetụgodị echiche!

Nke bụ́ eziokwu bụ na ọ bụghị mmadụ niile na-eme ya.

Ọ bụ eziokwu na i nwere ike ịgụta ebe e kwuru na ndị na-eme ya bụ ájáDị ka ihe atụ otu nchọpụta e mere n’Amerịka gosiri na e kee ndị na-eto eto ụzọ atọ ụzọ abụọ enwewela mmekọ nwoke na nwaanyị tupu ha agachaa ụlọ akwụkwọ sekọndrịMa nchọpụta ahụ gosikwara na otu ụzọ n’ime ha anaghị eme ya.

Oleekwanụ maka ndị nke ahụ na-eme ya? A chọpụtara na ọtụtụ n’ime ha na-emecha nwee ụfọdụ nsogbu ndị a:

Foto mara mma e ji mere ihe e ji ehicha ụkwụ
Mmadụ inwe mmekọahụ tupu ya alụọ di ma ọ bụ nwunye yiri iji foto mara mma mere ihe e ji ehicha ụkwụ

Obi erughị alaỌtụtụ ndị na-eto eto ndị nwere mmekọ nwoke na nwaanyị mgbe ha na-alụbeghị di ma ọ bụ nwunye kwuru na ha mechara kwaa mmakwaara.

Atụkwasịghị ibe ha obiNwoke na nwaanyị nwee mmekọahụ mgbe ha na-akpa ihe onye ọ bụla n’ime ha ga-echewe bụ ‘ọ ga-abụkwa na ya na ndị ọzọ na-eme ụdị ihe a.’

Ịkwa mmakwaaraỌtụtụ ụmụ agbọghọ ha na ụmụ okorobịa nwerela mmekọahụ na-akwa mmakwaara n’ihi na ndị ha chọrọ bụ ndị ga-elekọta ha ọ bụghị ndị ga-emebi haỌtụtụ ụmụ okorobịa na-ekwukwa na ha na nwa agbọghọ nwehaala mmekọahụ ihe nwa agbọghọ ahụ anaghịzi amasịcha ha.

Nke bụ́ eziokwu bụ na i kwesịghị ikwe ka mmadụ mebie gịGwa onwe gị na o nweghị ihe ga-eme ka i nupụrụ Chineke isi n’okwu gbasara mmekọ nwoke na nwaanyịChineke achọghị ka nwa okorobịa na nwa agbọghọbịa nwee mmekọ tupu ha alụọJide onwe gịI mechaa lụọ di ma ọ bụ nwunye unu nweziri ike inwe mmekọahụMgbe ahụzi ị gaghị na-echegbu onwe gị na-akwa mmakwaara ma ọ bụ nwee nsogbu ndị ọzọ ụmụ okorobịa na ụmụ agbọghọbịa na-enwe ma ha nwee mmekọahụ tupu ha alụọ.-Ilu  ;  Ndị Kọrịnt .

GỤKWUO GBASARA YA

NDỊ NA-ETO ETO

Ndị Na-eto Eto Na-ajụ Nke 
Ụfọdụ isiokwu ndị dị n’akwụkwọ a kwuru gbasara ụlọ akwụkwọ ntụrụndụ ndị ọgbọ gị papa gị na mama gị mgbanwe ndị ị na-enwe n’ahụ́ gị otú obi na-adị gị na okwu nwoke na nwaanyị.Ọ Bụrụ na Ọ Na-agụ M Agụụ Ka Mụ na Nwoke Ibe M Ma Ọ Bụ Nwaanyị Ibe M Nwee Mmekọahụ Ọ̀ Pụtara na Mụ na Ya Ga-enwerịrị Ya?
Mbanụ!

Nke bụ́ eziokwu bụ na ọtụtụ ndị na-eto eto ndị ọ na-agụ agụụ ka ha na nwoke ibe ha ma ọ bụ nwaanyị ibe ha nwee mmekọahụ na-emecha kwụsị inwe ụdị agụụ ahụ.

Ihe otu nwa agbọghọ dị afọ iri na isii aha ya bụ Lisette kwuru gosiri na ihe a anyị kwuru bụ eziokwuỌ sịrị: “Ihe a kụziiri anyị n’ụlọ akwụkwọ mere ka m ghọta na mgbe mmadụ na-eto ọtụtụ ihe na-agbanwe n’ahụ́ yaObi siri m ike na ọ bụrụ na ndị na-eto eto amatakwuo ihe na-eme n’ahụ́ ha ha ga-aghọta na onye ọ na-agụ agụụ ka ya na nwoke ibe ya ma ọ bụ nwaanyị ibe ya nwee mmekọahụ nwere ike imecha tofee yaỌ ga-emekwa ka ha ghara ịga nwewe ụdị mmekọahụ ahụ.”

Ebe nwa okorobịa nọ n’ebe ụzọ wara agalabaỌ na-eche ma ọ̀ ga-aga ụzọ nke aka nri ma ọ̀ ga-aga nke aka ekpe
Ndị na-eto eto niile ga-ekpebi ma hà ga-eso ụzọ ọjọọ ụwa a si ele mmekọahụ anya ka hà ga-eme omume ọma Okwu Chineke kwuru ka a na-eme

Ma ọ bụrụkwanụ na nke gị ekwebeghị gị ntofe? Ị̀ ga-asị na Chineke mere gị ihe ọjọọ ma ọ gwa gị ekwekwala ka gị na nwoke ibe gị ma ọ bụ nwaanyị ibe gị nwee mmekọahụ?

Ọ bụrụ na ị sị na Chineke mere gị ihe ọjọọ ma ya gwa gị emela ụdị ihe ahụ mara na ihe mere i ji kwuo ya bụ maka na ndị mmadụ na-asị na onye mee ihe gụrụ ya o meghị ihe ọjọọMa Baịbụl mere ka o doo anya na ọ bụghị iwu na mmadụ ga-emerịrị ihe gụrụ yaKama Chineke kere anyị otú anyị ga na-arụ ahụ́ anyị ụka.-Ndị Kọlọsi .

Anyị mee ihe Baịbụl kwuru ọ ga-abara anyị uruO kwuru na ndị ọ na-agụ ka ha na nwoke ibe ha ma ọ bụ nwaanyị ibe ha nwee mmekọahụ kwesịrị ‘ịgbara ịkwa iko ọsọ’ otú ahụ mmadụ na-ekwesịghị ikwe ka ya na onye na-abụghị di ya ma ọ bụ nwunye ya dinaa Ndị Kọrịnt  Nke bụ́ eziokwu bụ na e nweela ọtụtụ ụmụ nwoke na ụmụ nwaanyị ndị na-akwabu iko ma mechaa mụta ịna-ejide onwe ha otú Baịbụl kwuru n’agbanyeghị ụdị ọnwụnwa na-anwa haNdị ọ na-agụ agụụ ka ha na nwoke ibe ha ma ọ bụ nwaanyị ibe ha nwee mmekọahụ ga-ejideli onwe ha ma ọ bụrụ na ha chọrọ ime Chineke obi ụtọ.-Diuterọnọmi :.

GỤKWUO GBASARA YA

NDỊ NA-ETO ETO

Ndị Na-eto Eto Na-ajụ Nke 
Ụfọdụ isiokwu ndị dị n’akwụkwọ a kwuru gbasara ụlọ akwụkwọ ntụrụndụ ndị ọgbọ gị papa gị na mama gị mgbanwe ndị ị na-enwe n’ahụ́ gị otú obi na-adị gị na okwu nwoke na nwaanyị.Olee Ihe M Ga-eme Ka Mmekọ Nwoke na Nwaanyị Ghara Ịna-abata M n’Obi?
Ihe i nwere ike ime
Kpachapụ anya n’ụdị ndị gị na ha na-akpaỌ bụrụ na ndị enyi gị na ụmụ klas unu ana-ekwu okwu iberiibe esokwala haI soro ha ọ ga-eme ka o siere gị ike iwepụ ihe gbasara mmekọ nwoke na nwaanyị n’obi gịHa kpawa ụdị nkata ahụ i nwere ike jiri akọ pụọ n’emeghị ka ị̀ bụ onye oké ezi omumeMeekwa ya otú ha na-agaghị akọwa gị ọnụ.

Ebe nwa okorobịa na-ekponye ihe ndị e kwesịrị ikpofu ekpofu n’uche ya
Ị̀ ga-ekwe ka e tinye nsí ná nri ị na-eri? Ọ bụrụ na ị gaghị ekwe olee uru ọ bara ikponye ihe rụrụ arụ n’uche gị?

Ejikwala ihe iberiibe atụrụ ndụỌtụtụ ihe a na-emepụtara ndị mmadụ ka ha jiri na-atụrụ ndụ taa na-eme ka agụụ mmekọ nwoke na nwaanyị na-agụ haMa olee ihe Baịbụl gwara anyị? Ọ sịrị: “Ka anyị sachapụ onwe anyị mmerụ niile nke anụ ahụ́ na nke mmụọ wee mee ka ịdị nsọ anyị zuo oké n’egwu Chineke.”  Ndị Kọrịnt  Ejikwala ihe ọ bụla ga-eme ka mmekọ nwoke na nwaanyị gụwa gị na-atụrụ ndụ.

Cheta na agụụ mmekọahụ ịgụ mmadụ abụghị ihe ọjọọA sịdị kwuwe ọ bụ Chineke kere nwoke na nwaanyị ka ha na-enwe mmasị n’ebe ibe ha nọỌ bụ ya mere na ọ bụghị ihe ọjọọ ma di na nwunye na-enwe mmekọahụN’ihi ya ọ bụrụ na agụụ mmekọahụ na-agụsi gị ike echekwala na ị bụ onye ọjọọ ma ọ bụkwanụ na ị gaghị emeli ihe dị mma.

Nke bụ́ eziokwu bụ na ihe ị chọrọ ka ọ dị gị n’obi bụ ihe ga-adị gị n’obiỊ chọọ ị ga-emeli ka ihe ọjọọ ghara ịna-abata gị n’obi ị ga-akpalikwa àgwà ọma.

GỤKWUO GBASARA YA

NDỊ NA-ETO ETO

Ndị Na-eto Eto Na-ajụ Nke 
Ụfọdụ isiokwu ndị dị n’akwụkwọ a kwuru gbasara ịṅụ ọgwụ ọjọọ mmekọ nwoke na nwaanyị na nwoke na nwaanyị ịkpa.Olee Ihe M Ga-eme Ma Ọ Bụrụ na Ile Ndị Gba Ọtọ Eriela M Ahụ́?
Ihe i nwere ike ime
Ghọta otú Chineke si were ile ndị gba ọtọN’eziokwu ile ndị gba ọtọ bụ iji ihe Chineke kere ka a na-akwanyere ùgwù mere ihe egwuregwuỌ bụrụ na ị ghọta ya otú a ọ ga-enyere gị aka ịkpọ “ihe ọjọọ asị.”-Abụ Ọma .

Chebara nsogbu ọ na-akpata echicheNdị a na-egosi na fim ndị gba ọtọ na-ere ùgwù haOnye na-ele ha na-erekwa ùgwù yaBaịbụl kwutere ya mgbe ọ sịrị: “Onye maara ihe bụ onye hụrụ ọdachi gaa zoo.”-Ilu .

Gị na anya gị gbaa ndụJob bụ́ nwoke ji obi ya niile fee Chineke sịrị: “Mụ na anya m agbaala ndụ; na agaghị m ele nwa-agbọghọ na-amaghị nwoke anya ịkwa iko.” Job  Bible Nsọ Ọhụụ Lee ihe ụfọdụ i nwere ike ikpebi ime:

Agaghị m aga n’Ịntanet mgbe naanị m nọ.

M nọrọ n’Ịntanet ihe na-adịghị mma apụta m ga-emechi ya ozugbo.

Ọ bụrụ na mụ elee ndị gba ọtọ ọzọ m ga-akọrọ ya dimkpa mụ na ya dị ná mma.

Onye kekọtara aka ya eriri
Ile foto ndị gba ọtọ na-eri mmadụ ahụ́Ka mmadụ na-ele ya otú ahụ ka ọ na-esikwuru ya ike ịkwụsị ya

Rịọ Chineke ka o nyere gị akaOtu ọbụ abụ rịọrọ Jehova Chineke arịrịọ sị: “Mee ka anya m ghara ịhụ ihe na-abaghị uru.” Abụ Ọma  Chineke achọghị ka ị na-ele ndị gba ọtọỊ rịọ ya ọ ga-enyere gị aka ka ị kwụsị ile ya!-Ndị Filipaị .

Kọọrọ ya mmadụIhe ọzọ ga-enyere gị aka bụ ịkọsara ya onye ị ma na ọ ga-enyere gị aka ịkwụsị ile ya.-Ilu .

Cheta na mgbe ọ bụla ị jụrụ ile ndị gba ọtọ i meriela EkwensuKelee Jehova maka otú o si nyere gị aka imeri EkwensuỌ bụrụ na ị naghị ele ndị gba ọtọ obi ga na-atọ Jehova ụtọ!-Ilu .
NDỊ NA-ETO ETO NA-AJỤ SỊ

Gịnị Ka M Kwesịrị Ịma Banyere Imetọ Mmadụ?-Nke : Otú Ị Ga-esi Zere Ya
 A sị na e metọrọ mmadụ gịnị ka ọ pụtara?

 Ihe i kwesịrị ịma

 Ihe i nwere ike ime

 A sị na e metọrọ mmadụ gịnị ka ọ pụtara?
Ọ bụ eziokwu na ihe bụ́ “imetọ mmadụ” n’otu obodo nwere ike ịdị iche n’ihe bụ́ imetọ mmadụ n’obodo ọzọ e nwere ike ikwu na ihe ọ pụtara bụ mmadụ ịmanye onye ọzọ ka ya na ya dinaaO nwekwara ike ịbụ idina obere nwa ma ọ bụ onye ka na-eto eto idina onye ikwu mmadụ ịpị onye ọzọ aka n’ihe o ji bụrụ nwoke ma ọ bụ ihe o ji bụrụ nwaanyịOnye ọ bụla mere mmadụ ụdị ihe a emetọọla onye ahụ ọ sọkwa ya ya bụrụ dọkịta onye nkụzi ma ọ bụ ụkọchukwuỌ na-abụ ụfọdụ ndị metọọ mmadụ ha agwa onye ahụ na ha ga-emesi ya ike ma ọ bụ gbuo ya ma ọ nwaa anwaa gwa onye ọzọ.

Otu nchọpụta e mere gosiri na kwa afọ a na-emetọ ihe fọrọ obere ka o ruo narị puku mmadụ abụọ na iri puku ise n’AmerịkaIhe fọrọ obere ka ọ bụrụ ọkara n’ime ndị a nọ n’agbata afọ iri na abụọ na iri na asatọ.

 Ihe i kwesịrị ịma
Baịbụl gosiri na imetọ mmadụ adịghị mmaBaịbụl kwuru ihe mere n’ihe dị ka puku afọ anọ gara aga mgbe ụmụ nwoke abụọ gara SọdọmÌgwè mmadụ ndị ara mmekọahụ na-agba gbasiri mbọ ike idina ụmụ nwoke abụọ ahụIhe a ha mere gosiri ihe mere Jehova ji bibie obodo ahụJenesis Iwu Chineke nyere Mozis ihe dị ka puku afọ atọ na narị ise gara aga kwuru na mmadụ ekwesịghị idina onye ikwu ya ma ọ bụ metọọ ya.-Levitikọs .

Ọtụtụ ndị e metọrọ bụ ndị ha ma metọrọ haOtu akwụkwọ a kpọrọ Talking Sex With Your Kids kwuru na n’ime mmadụ atọ ọ bụla e dinara mmadụ abụọ n’ime ha bụ ndị ma ha dinara haỌ naghị abụkarị onye na-amabughị ha.

A na-emetọ ma ụmụ nwoke ma ụmụ nwaanyịN’Amerịka e kee ndị e metọrọ ụzọ iri otu ụzọ bụ ụmụ nwokeOtu òtù na-ahụ maka ndị e metọrọ n’Amerịka ya bụ kwuru na ụjọ nwere ike ịna-atụ ụmụ nwoke ndị e metọrọ na ha abụghị nwoke ma ọ bụkwanụ na ha ga na-edinazi ụmụ nwoke ibe ha.

Ọ naghị eju anyị anya na a na-emetọ ndị mmadụ n’ọtụtụ ebeBaịbụl buru amụma na “n’oge ikpeazụ,” ọtụtụ ndị agaghị ‘enwe obi mmadụ,’ kama ha ga ‘na-eme ihe ike,’ ha agaghịkwa ‘na-ejide onwe ha.’  Timoti O doro anya na ọ bụ àgwà ndị a ka ndị na-amanye ndị ọzọ ka ha na ha nwee mmekọahụ na-akpa.

Ọ bụghị onye e metọrọ kpatara ihe mere e ji metọọ yaE nweghị onye e kwesịrị imetọ ma ọ bụ dinaa n’ikeỌ bụ naanị onye mere mmadụ ihe arụ a kwesịrị ịta ahụhụ ihe o mereMa e nwere ihe ụfọdụ i nwere ike ime ka a ghara imetọ gị.

 Ihe i nwere ike ime
Kpebie ihe ị ga-emeMata n’oge ihe ị ga-eme ma mmadụ chọọ ịmanye gị ka unu nwee mmekọahụ ọ sọkwa ya ya bụrụ onye ikwu gị ma ọ bụ onye gị na ya na-akpaNwa agbọghọ aha ya bụ Erin kwuru na ọ bụrụ na mmadụ chọọ ijikere maka nsogbu ọ bụla ndị ọgbọ ya nwere ike inye ya ọ ga-aka mma ka onye ahụ buru ụzọ chee ihe dị iche iche ha nwere ike ime nakwa ihe dị iche iche yanwa ga-eme ma ọ bụ za haO kwuru na ibu ụzọ chewe ụdị ihe ahụ nwere ike ịdị ka onye ahụ amaghị ihe ma ọ ga-esi ike inweta onye ahụ ma mmadụ nyewe ya nsogbu ka ya na ya nwee mmekọahụ.

Baịbụl kwuru sị: “Na-echesinụ nche ike ka otú unu si na-eje ije ghara ịdị ka ndị na-amaghị ihe kama dị ka ndị maara ihe n’ihi na ụbọchị ndị a jọrọ njọ.”-Ndị Efesọs  .

Jụọ onwe gị sị: ‘Gịnị ka m ga-eme ma mmadụ metụwa m aka otú m na-achọghị?’

Buru ụzọ kpebie otú ị ga-esi apụ n’ebe ahụÒtù ahụ na-ahụ maka ndị e metọrọ n’Amerịka kwuru na ọ dị mma ka mmadụ na ndị ezinụlọ ha ma ọ bụ ndị enyi ya nwee ihe ha kpebiri ọ ga-abụ otu onye kwuhaala ndị ọzọ amata na onye ahụ nọ ná nsogbu ma onye ya na onye ahụ nọ agaghị aghọta yaỌ ga-eme ka ndị enyi onye ahụ ma ọ bụ ndị ezinụlọ ya bịa kpọpụ ya ebe ahụ ozugboMa ọ ga-akachakwa mma ma ọ bụrụ na ị naghị aga n’ebe nwere ike ime ka ị banye ná nsogbu.

Baịbụl kwuru sị: “Onye maara ihe bụ onye hụrụ ọdachi gaa zoo ma ndị na-amaghị ihe nọ na-aga ha ga-atakwa ahụhụ ga-esi na ya pụta.”-Ilu .

Jụọ onwe gị sị: ‘Olee otú m kpebiri m ga-esi apụ ma nsogbu bịawa?’

Ebe otu nwa agbọghọ na-akpọ mmadụ ka ọ bịa bulaa ya
Buru ụzọ kpebie otú ị ga-esi apụ ma nsogbu bịawa

Kpebie ihe unu ga-eme na ihe unu na-agaghị emeDị ka ihe atụ ọ bụrụ na e nwere onye gị na ya na-akpa gị na onye ahụ kwesịrị ikwu ihe ndị unu na-ekwesịghị ime na ndị unu nwere ike imeỌ bụrụ na onye gị na ya na-akpa echeghị na unu kwesịrị ikpebi ihe ndị unu na-ekwesịghị ịna-eme ọ pụtara na i kwesịrị ịchọrọ onye ọzọ gị na ya ga na-akpa onye ga-eji ihe ndị i ji kpọrọ ihe kpọrọ ihe.

Baịbụl kwuru sị: ‘Ịhụnanya adịghị akpa àgwà na-ekwesịghị ekwesị ọ dịghị achọ ọdịmma nke ya.’- Ndị Kọrịnt  .

Jụọ onwe gị sị: ‘Olee ihe ndị m ji kpọrọ ihe? Olee ụdị ihe ndị na-abụghị di na nwunye na-ekwesịghị ime?’

GỤKWUO GBASARA YA
Ebe onye na-eto eto na-agwa mama ya ihe e mere ya
NDỊ NA-ETO ETO NA-AJỤ SỊ

Gịnị Ka M Kwesịrị Ịma Banyere Imetọ Mmadụ?-Nke : Otú Ị Ga-esi Enweta Onwe Gị
Gụọ ihe ndị e metọrọ mgbe ha dị obere kwuru nyeere ha aka inweta onwe ha.


NDỊ NA-ETO ETO NA-AJỤ SỊ

Gịnị Ka M Ga-eme Ma Mmadụ Gwusawa M Egwuregwu Iberiibe?
Chọpụta ihe bụ́ egwuregwu iberiibe na ihe ị ga-eme ma e gwusawa gị ya.


IHE NDỊ NA-ETO ETO IBE GỊ KWURU

Ihe Ndị Na-eto Eto Kwuru Gbasara Egwuregwu Iberiibe
Lee vidio a ka ị hụ ihe ndị na-eto eto ise kwuru gbasara egwuregwu iberiibe na ihe mmadụ ga-eme ma e gwusawa ya ụdị egwuregwu ahụ.


BIPỤTA YA
Zigara Ya Onye Ọzọ
AJỤJỤ NDỊ ỌZỌ NDỊ NA-ETO ETO NA-AJỤ...
Mmekọahụ
Ndị Enyi
Ezinụlọ
Ụlọ Akwụkwọ
Ahụ́ Ike
Ihe E Ji Mara Gị
NDỊ NA-ETO ETO NA-AJỤ SỊ

Èruola M Mụ na Onye Na-abụghị Nwoke Ma Ọ Bụ Nwaanyị Ibe M Ịkpawa?
Gịnị ka nwoke na nwaanyị ịkpa pụtara?

Gịnị mere nwoke na nwaanyị ji akpa?

Ètoruola m inwe onye mụ na ya ga na-akpa?

Gịnị mere i ji kwesị ichere ruo mgbe i ruru ogo ya tupu gị enwee onye gị na ya ga na-akpa?

Gịnị ka nwoke na nwaanyị ịkpa pụtara?
Gị na onye na-abụghị nwoke ma ọ bụ nwaanyị ibe gị na-akpapụ mgbe niileGị na ya ùnu na-akpa?

Gị na onye na-abụghị nwoke ma ọ bụ nwaanyị ibe gị hụrụ ibe unu n’anyaỌtụtụ ugboro n’ụbọchị ị na-eji ekwentị ezigara ya ozi ma ọ bụ na-akpọ yaGị na ya ùnu na-akpa?

Mgbe ọ bụla gị na ndị enyi gị zukọtara gị na otu onye ahụ na-abụghị nwoke ma ọ bụ nwaanyị ibe gị na-anọkarịGị na ya ùnu na-akpa?

O nwere ike o sighịrị gị ike ịza ajụjụ nke mbụ ahụMa o nwere ike ịbụ na i bu ụzọ chee echiche tupu gị azaa ajụjụ nke abụọ na nke atọGịnị ka nwoke na nwaanyị ịkpa pụtara?

N’eziokwu nwoke na nwaanyị ịkpa pụtara na ha abụọ na-emekọ ihe ọnụ ma nwee mmasị n’ebe ibe ha nọ.

N’ihi ya azịza ajụjụ atọ ahụ a jụrụ na mbụ bụ eeMa ọ̀ bụ n’ekwentị ma ọ̀ bụ n’ihu n’ihu n’ebe ndị mmadụ nọ ma ọ̀ bụ n’ebe ndị mmadụ na-anọghị ọ bụrụ na gị na onye na-abụghị nwoke ma ọ bụ nwaanyị ibe gị nwere mmasị n’ebe ibe unu nọ na-ezirịtakwa ozi mgbe niile unu na-akpa.

Gịnị mere nwoke na nwaanyị ji akpa?
E kwesịrị inwe ezigbo ihe mere nwoke na nwaanyị ga-eji na-akpaỌ bụ iji nyere nwa okorobịa na nwa agbọghọbịa aka ịmata ma hà ga-alụ.

N’eziokwu o nwere ike ịbụ na ndị ọgbọ gị na-ewere nwoke na nwaanyị ịkpa dị ka ihe egwuregwuMa eleghị anya ọ na-atọ ha ụtọ ka ha na enyi ha nwoke ma ọ bụ enyi ha nwaanyị ihe ya kasị amasị ha na-anọ n’agbanyeghị na ha achọghị ịlụ onye ahụỤfọdụ nwere ike iwere enyi ha nwoke ma ọ bụ enyi ha nwaanyị dị ka onye ha ga-eji na-akpa nganga n’ihu ọha.

Ọtụtụ mgbe nwoke na nwaanyị na-akpa n’ebughị n’obi ịlụ onwe ha ọ gaghị egbu oge ha eseeOtu nwa agbọghọ aha ya bụ Heather kwuru sị: “Ọtụtụ n’ime ndị na-eto eto ndị nwere enyi nwoke ma ọ bụ enyi nwaanyị na-etisa n’ime otu izu ma ọ bụ abụọHa na-ewere nwoke na nwaanyị ịkpa ka ihe na-ekwesịghị ịdịte akaE nwekwara ike ikwu na ọ na-eme ka ha mụta ịgba alụkwaghịm kama ịmụta ịnọgide n’alụmdi na nwunye.”

O doro anya na mgbe gị na onye na-abụghị nwoke ma ọ bụ nwaanyị ibe gị na-akpa ị na-eri onye ahụ obiYa mere jide n’aka na i bu ezigbo ihe n’obi.-Luk .


Ọ bụrụ na gị na onye ị na-ebughi n’obi ịlụ na-akpa ị na-eme ka nwata ji ihe o ji egwuri egwu a zụtaara ya ọhụrụ egwuri egwu mechaa tụfuo ya

Chegodị echiche: Ị̀ chọrọ ka onye ọzọ were obi gị na-egwuri egwu dị ka à ga-asị na ọ bụ ihe ụmụaka ji egwuri egwu nke a ga-atụtụrụ tụfuokwa n’egbughị oge? N’ihi ya emekwala ya onye ọzọBaịbụl kwuru na ịhụnanya ‘adịghị akpa àgwà na-ekwesịghị ekwesị.’ Ndị Kọrịnt  .

Otu nwa agbọghọ aha ya bụ Chelsea sịrị: “Mgbe ụfọdụ m na-eche na nwoke na nwaanyị ịkpa kwesịrị ịbụ ihe egwuregwuMa ọ bụghị ihe egwuregwu ma otu onye buru n’obi na ha ga-alụ ma onye nke ọzọ ebughị ya n’obi otú ahụ.”

Ihe ga-enyere gị aka: Ọ bụrụ na ị chọwala onye ị ga-alụ gụọ  Pita gị ahọrọ otu àgwà i kwesịrị ịrụ ọrụ na yaOtu ọnwa gafee chọpụta ma ị̀ mụtala ime nke ọma n’àgwà ahụ.

Ètoruola m inwe onye mụ na ya ga na-akpa?
Afọ ole ka i chere onye na-eto eto kwesịrị ịdị tupu ya na onye na-abụghị nwoke ma ọ bụ nwaanyị ibe ya akpawa?

Jụọ papa gị ma ọ bụ mama gị ajụjụ ahụ.

Afọ ole papa gị ma ọ bụ mama gị gwara gị nwere ike ịkarị afọ ole i chere onye na-eto eto kwesịrị ịdịO nwere ike ọ gaghị akarị ya! I nwere ike ịbụ otu n’ime ndị na-eto eto maara ihe ndị kpebiri na ha na onye na-abụghị nwoke ma ọ bụ nwaanyị ibe ha agaghị akpa ruo mgbe ha toruru ịmata onwe ha nke ọma.

Otu nwa agbọghọ dị afọ iri na asaa aha ya bụ le kpebiri ime otú ahụỌ sịrị: “Ụdị onye m gaara achọ ịlụ n’afọ abụọ gara aga dị nnọọ iche n’ụdị onye m ga-achọ ịlụ ugbu aỌbụna ugbu a echeghị m na m ga-ekpebili ụdị onye m ga-alụMgbe m chere na amatala m ihe m chọrọ afọ ole na ole agafeekwa mgbe ahụ ka m ga-echewe echiche ka mụ na nwoke kpawa.”

E nwere ihe ọzọ mere o ji dị mma ka mmadụ cheretụBaịbụl ji okwu bụ́ “ntoju ntorobịa” kọwaa oge agụụ mmekọahụ na-esi ike ná ndụ Ndị Kọrịnt  Ọ bụrụ na gị na onye na-abụghị nwoke ma ọ bụ nwaanyị ibe gị na-akpa mgbe ị ka nọ n’oge ntoju ntorobịa o nwere ike ime ka agụụ mmekọahụ gụsiwe gị ike meekwa ka i mee omume ọjọọ.

N’eziokwu o nwere ike ịbụ na ọ bụghị ihe ọjọọ n’anya ndị ọgbọ gịỌ na-anụ ọtụtụ n’ime ha ọkụ n’obi inwe mmekọahụMa i nwere ike izere ụdị echiche ahụ! Ndị Rom  A sị ka e kwuwe Baịbụl dụrụ gị ọdụ ka ‘ị gbaara ịkwa iko ọsọ.’  Ndị Kọrịnt  Ọ bụrụ na i chere ruo mgbe ị gafere oge ntoju ntorobịa ‘ị gaghị ekwe ka ọdachi dakwasị gị.’-Ekliziastis .

Gịnị mere i ji kwesị ichere ruo mgbe i ruru ogo ya tupu gị enwee onye gị na ya ga na-akpa?
Ọ bụrụ na mmadụ enyewe gị nsogbu ka gị na onye na-abụghị nwoke ma ọ bụ nwaanyị ibe gị na-akpa mgbe ị na-achọbeghị ịlụ di ma ọ bụ nwunye o yiri mmadụ ịmanye gị ile ule n’ihe ị ka malitere ịmụ amụO doro anya na ọ gaghị adị mma otú ahụ! I kwesịrị ịmụ ihe ahụ ruo ogologo oge ka i nwee ike ịmata ụdị ajụjụ a ga-ajụ gị n’ule ahụ.

O yiri nwoke na nwaanyị ịkpa.

Nwoke na nwaanyị ịkpa abụghị ntakịrị iheYa mere tupu gị enwewe mmasị n’ebe mmadụ nọ i kwesịrị iwepụta oge mụọ “ihe” dị oké mkpa ya bụ otú ị ga-esi bụrụ ezigbo enyi ndị mmadụ.

Mgbe ị ga-emecha hụ onye ị ga-alụ ọ ga-adịrị gị mfe ime ka mmekọrịta gị na ya sie ikeA sị ka e kwuwe ọ bụ mmadụ abụọ bụ ezigbo enyi ga-abụli di na nwunye na-ebi n’udo.

Icheretụ tupu gị na onye na-abụghị nwoke ma ọ bụ nwaanyị ibe gị amalite ịkpa agaghị eme ka i yie onye e kere agbụKama nke ahụ ọ ga-eme ka i nwekwuo ike ‘ịṅụrị ọṅụ mgbe ị bụ onye ntorobịa.’ Ekliziastis  Ọ ga-eme ka i nwee oge ị ga-eji kwadebe onwe gị ya bụ imezikwu àgwà gị nke ka nke imezikwu mmekọrịta gị na Chineke.-Abụ Ákwá .

Ka ọ dị ugbu a gị na ndị na-abụghị nwoke ma ọ bụ nwaanyị ibe gị nwere ike ịna-akpakọrịtaOlee ụzọ kacha mma ị ga-esi na-eme otú ahụ? Unu kwesịrị ịna-akpakọrịta n’ìgwè ebe ụmụ okoro ụmụ agbọghọ na ndị mere okenye nọOtu nwa agbọghọ aha ya bụ Tammy sịrị: “Echere m na ọ ka ụtọ otú ahụỌ ka mma inwe ọtụtụ ndị enyi.” Nwa agbọghọ ọzọ aha ya bụ Monica kwetara ihe Tammy kwuru ma sị: “Ọ bara nnọọ uru ka ndị na-eto eto na-akpakọrịta n’ìgwè n’ihi na ị ga-ahụ ndị nwere àgwà dị iche iche.”

Ma ọ bụrụ na i nwee mmasị n’ebe otu onye nọ n’oge na-adịghị anya i nwere ike iji aka gị kpatara onwe gị obi mgbawaYa mere ya adịla gị oké ngwa ngwaJiri oge a i nwere ugbu a mụta otú e si emeta enyi nakwa otú enyi na enyi si adị ná mmaỌ bụrụ na i mechaa kpebie ka gị na onye na-abụghị nwoke ma ọ bụ nwaanyị ibe gị kpawa ị ga-amatakwu onwe gị matakwa ụdị àgwà ị chọrọ ka onye ị ga-alụ nwee.

Isiokwu Ndị Ọzọ Yiri nke A
Otú Anyị Si Emeso Ndị Ọzọ
Udo na Obi ụtọ
Nwoke na Nwaanyị Ịkpa
Alụmdi na Nwunye na Ezinụlọ
Ndị Na-eto Eto Na-ajụ Sị
Ndị Na-eto Eto

BIPỤTA YA
Zigara Ya Onye Ọzọ
NDỊ NA-ETO ETO NA-AJỤ SỊ

Gịnị Ka M Kwesịrị Ịma Banyere Imetọ Mmadụ?-Nke : Otú Ị Ga-esi Enweta Onwe Gị
 Ihe ị ga-eme ka obi ghara ịna-ama gị ikpe

 Uru ịgwa ya mmadụ bara

 “Oge ịgwọ agwọ”

 Ihe ị ga-eme ka obi ghara ịna-ama gị ikpe
Ezigbo ihere na-adị eme ọtụtụ ndị e metọrọ ma ọ bụ dinaa n’ikeHa nwere ike ịna-eche na ọ bụ ha kpatara yaDị ka ihe atụ e nwere nwa agbọghọ dị afọ iri na itoolu aha ya bụ KarenE metọrọ ya malite mgbe ọ dị afọ isii ruo mgbe ọ dị afọ iri na atọ Ọ sịrị: ‘Nsogbu kachanụ m na-enwe bụ na obi m na-ama m ikpeM na-adị ajụ onwe m ihe mere m ji gbachi nkịtị ruo ogologo oge.’

Ọ bụrụ na obi gị na-ama gị ikpe maka ihe e mere gị chebagodịrị ihe ndị a echiche:

Ụmụaka etorubeghị inwe mmekọahụUche ha erubeghịkwa n’ụdị ihe ahụHa amaghị ihe ọ bụla banyere ya ma ọ bụ ihe o nwere ike ịkpataN’ihi ya ha kwetagodi ime ya ha amaghị ihe ọ pụtaraỌ bụ ya mere na e kwesịghị ịta nwatakịrị e metọrọ ụta.

Ụmụaka na-atụkwasịkarị ndị toro eto obi ha anaghịkwa ama otú ndị arụrụala si aghọgbu mmadụỌ bụ ya mere ha ji adabakarị n’aka haAkwụkwọ a na-akpọ kwuru na ndị na-edina ụmụaka na-emekarị ka ndị ezigbo mmadụ nakwa na ụdị aghụghọ ha na-aghọ abụghị ihe obere nwa ga-aghọtali.

Ihe ndị na-eme n’ahụ́ mmadụ ma mmadụ nwewe mmekọahụ nwere ike ime n’ahụ́ nwatakịrị ma mmadụ dịnaa ya n’ike ma ọ bụ metụwa ya aka n’ahụ́ otú na-adịghị mmaỌ bụrụ na ụdị ihe a emee gị obi amapụla gịỌ bụ otú e kere ahụ́ mmadụ ka ọ na-eme ma mmadụ nwewe mmekọahụ ma ọ bụ ma mmadụ metụ ya aka otú na-ekwesịghị ekwesịỌ pụtaghị na i kwetara ka gị na onye ahụ nwee mmekọahụ ma ọ bụkwanụ na e kwesịrị ịta gị ụta.

Megodị ihe a: Chee banyere nwatakịrị ị ma dị afọ ole ị dị mgbe e metọrọ gịJụzie onwe gị sị: ‘È kwesịrị ịta nwatakịrị ahụ ụta ma mmadụ metọọ ya ma ọ bụ dinaa ya n’ike?’

Karen anyị kwuburu okwu ya chebaara ihe a echiche mgbe ọ na-elekọta ụmụaka atọOtu n’ime ụmụaka atọ ahụ dị ihe dị ka afọ isiiI chetaranụ na ọ bụ afọ ole Karen dị mgbe a malitere imetọ yaKaren sịrị “Ọ bịaziri doo m anya na nwatakịrị hà otú ahụ enweghị ihe ọ ma nakwa na e nweghị ihe m gaara emeli mgbe ahụ.”

Eziokwu: Ọ bụ onye metọrọ mmadụ ma ọ bụ dinaa ya n’ike ka e kwesịrị ịta ụta maka ihe o mereBaịbụl kwuru sị: ‘Ajọ omume nke onye ajọ omume ga-adị n’isi ya.’-Ezikiel .

 Uru ịgwa ya mmadụ bara
Ịgwa onye toro eto ị tụkwasịrị obi banyere ihe mere gị ga-enyere gị aka inweta onwe gịBaịbụl sịrị “Ezi enyi nwere ịhụnanya mgbe niile ọ bụkwa nwanne a mụrụ maka oge nsogbu.”-Ilu .

O doro anya na i nwere ike iche na ọ ga-akara gị mma ma ọ bụrụ na ịgwaghị onye ọ bụla ihe merenụI nwere ike ịna-eche na nkịtị ị gbara kaara gị mma n’ihi na ikwu banyere ya na-agbawa gị obiMa chetakwa na ọ bụrụ na i kpebie na ị gaghị akọrọ ya onye ọ bụla ka obi wee ghara ịjọ gị njọ agaghị enwe onye ga-enyere gị aka.

Ebe mgbidi nọchiri ndị nwere ike inyere otu nwa agbọghọ aka
Ọ bụrụ na ị chọghị ịkọrọ mmadụ ihe mere gị ka obi wee ghara ịjọ gị njọ ọ ga-adị ka ebe i ji mgbidi gbachibido onwe gịMa mgbidi ahụ ga-emekwa ka ndị ọzọ ghara inyere gị aka

Otu nwa agbọghọ aha ya bụ Janet chọpụtara na ịgwa onye ọzọ gbasara ihe mere ya nyere ya ezigbo aka inweta onwe yaỌ sịrị “Mgbe m dị obere onye m ma metọrọ mAgwaghịkwa m ya onye ọ bụla ruo ọtụtụ afọMa ozugbo m katara obi gwa ya mama m ọ bịara dị m ka ebe e buturu m ibu na-anyịgbu m.”

Janet ghọtara ihe mere o ji esiri ụfọdụ ike ịkọrọ mmadụ ihe mere ha n’ihi na ọ ma otú ọ dị ya n’oge mbụỌ sịrị “Obi anaghị adị mmadụ mma ikwu banyere mmetọ e metọrọ yaMa mgbe nke m mere ịgbachi nkịtị mere ka obi na-ajọ m ezigbo njọM chọpụtara na ọ kaara m mma ịgwa ya onye ọzọ ozugbo karịa izochiwe ya.”

 “Oge ịgwọ agwọ”
Ọ bụrụ na e metọrọ gị o nwere ike ịbụ na o meela ka i chewe na ị baghị uru na nke gị agwụla ma ọ bụkwanụ na naanị ihe ị dị mma ya bụ igboro ndị ọzọ agụụ mmekọahụ na-agụ haI nwere ike ịkwụsị ile onwe gị anya otú ahụBaịbụl kwuru banyere “oge ịgwọ agwọ,” ya bụ oge ị ga-eji nweta onwe gịEkliziastis  Olee ihe ndị ga-enyere gị aka?

Ịmụ BaịbụlIhe e dere na Baịbụl bụ uche Chineke“Ọ dị ike.” E jikwa ya “akụghasị ihe ndị gbanyesiri mgbọrọgwụ ike” n’obi dị ka mmadụ iche na ya abaghị uru Ndị Kọrịnt :  Dị ka ihe atụ gụọ amaokwu Baịbụl ndị a ma chebara ha echiche: Aịzaya ; Jeremaya ; Malakaị  ; Luk  ;  Jọn  .

EkpereObi gị mawa gị ikpe ma ọ bụ i chewe na ị baghị uru kpee ekpere kọsara Jehova otú ọ dị gị n’obiAbụ Ọma  Chineke agaghị ahapụ gị.

Ndị okenye ọgbakọA zụrụ ụmụnna ndị a ka ha ‘dị ka ebe izere ifufe na ebe mgbaba iji zere oké mmiri ozuzo.’ Aịzaya  Ha ga-enyere gị aka ka ị kwụsị ileda onwe gị anya ma birikwa ndụ gị na-aga.

Ezigbo ndị enyiLeruo ụmụ nwoke na ụmụ nwaanyị ndị na-akpa àgwà Ndị Kraịst anyaChọpụta otú ha si emeso ibe haKa oge na-aga ị ga-ahụ na ọ bụghị mmadụ niile na-aghọgbu ndị ha sịrị na ha hụrụ n’anya.

Otu nwa agbọghọ aha ya bụ Tanya achọpụtawala na ihe a bụ eziokwuMalite mgbe ọ dị ezigbo obere ọtụtụ ụmụ nwoke metọrọ yaỌ sịrị na ụmụ nwoke ndị ya na ha dị ná mma mere ya ihe gbawara ya obiMa Tanya achọpụtala na e nwere ụmụ nwoke ndị hụrụ ndị ọzọ n’anya n’eziokwuOlee otú o si chọpụta ihe a?

E nwere di na nwunye bụ́ Ndị Kraịst ha na Tanya na-adị ná mmaHa na-akpa nnọọ ezigbo àgwàTanya kwuru sị: “Otú nwoke a si eme emeela ka m mata na ọ bụghị ụmụ nwoke niile na-arụ arụrụalaỌ naghị ekwe ka ọkọ kọọ nwunye yaỌ bụkwa otú ahụ ka Chineke chọrọ ka ụmụ nwoke si na-emeso ụmụ nwaanyị.”Ndị Efesọs  .

Isiokwu Ndị Ọzọ Yiri nke A
Otú Ị Ga-esi Edi Nsogbu
Udo na Obi ụtọ
Ndị Na-eto Eto Na-ajụ Sị
Ndị Na-eto Eto
GỤKWUO GBASARA YA
Ebe otu nwoke jidere otu nwa agbọghọ n’aka
NDỊ NA-ETO ETO NA-AJỤ SỊ

Gịnị Ka M Kwesịrị Ịma Banyere Imetọ Mmadụ?-Nke : Otú Ị Ga-esi Zere Ya
Ihe atọ ga-enyere gị aka izere ihe ga-eme ka mmadụ manye gị ka gị na ya nwee mmekọahụ.


BIPỤTA YA
Zigara Ya Onye Ọzọ
NDỊ NA-ETO ETO NA-AJỤ SỊ

Ì Kwesịrị Ikwe Nkwa Na Ị Gaghị Enwe Mmekọahụ?
 Gịnị bụ mmadụ ikwe nkwa na ya agaghị enwe mmekọahụ?

 Nkwa a ọ̀ na-eme ka ndị na-eto eto ghara inwe mmekọahụ tupu ha alụọ di ma ọ nwunye?

 Ihe ka mma ị ga-eme

 Gịnị bụ mmadụ ikwe nkwa na ya agaghị enwe mmekọahụ?
N’obodo ụfọdụ ndị na-eto eto na-edejupụta akwụkwọ ma ọ bụ jiri ọnụ ha kwee nkwa na ha agaghị enwe mmekọahụ ruo mgbe ha lụrụ di ma ọ bụ nwunye.

Ọtụtụ ndị matara banyere ihe a n’afọ  mgbe Southern Baptist Convention dị n’Amerịka malitere ihe omume ha kpọrọ “True Love Waits,” ya bụ “Ezigbo Ịhụnanya Na-enwe Ndidi.” N’ihe omume ahụ ha na-agwa ndị na-eto eto ka ha na-eme ihe dị mma jirikwa ihe ụfọdụ Baịbụl kwuru na-agba ha ume ka ha ghara inwe mmekọahụ tupu ha alụọ di ma ọ bụ nwunye.

Ka obere oge gara a malitere ihe omume ọzọ yiri nke mbụ ahụMa na nke a a na-enye ndị kwere nkwa ahụ mgbaaka ọlaọcha iji gosi na ha ekweela nkwa ahụ nakwa ka ọ na-echetara ha na ha agaghị enwe mmekọahụ tupu ha alụọ di ma ọ bụ nwunye.

 Nkwa a ọ̀ na-eme ka ndị na-eto eto ghara inwe mmekọahụ tupu ha alụọ di ma ọ bụ nwunye?
Ihe ndị mmadụ na-aza dị iche iche.

Christine CKim na  Rector kwuru na ‘ọtụtụ nchọpụta e mere gosiri na nkwa a ndị na-eto eto na-ekwe na-eme ka ha ghara ịmalite na nwata nwewe mmekọahụ ma ọ bụ ka ha na-enwe ya naanị mgbe ụfọdụ.’

Nchọpụta ndị Guttmacher Institute mere gosiri na ndị na-eto eto kwere nkwa a nwere ike inwewe mmekọahụ otú ahụ ndị nke na-ekweghị ya na-eme.

Gịnị mere nchọpụta ndị e mere ji ekwu ihe dị iche iche?

N’ụfọdụ nchọnchọ ndị e mere ndị e ji mee ha bụ ndị kwere nkwa a na ndị nke na-ekweghị nkwa a ma ha niile na-ele inwe mmekọahụ anya otú dị iche iche.

Ná nchọpụta ndị ọzọ ọ bụ ndị kwere nkwa ahụ na ndị na-ekweghị ka e ji mee ya ma ha kweere otu ihe banyere inwe mmekọahụ.

Olee ihe nchọpụta ndị e ji ndị kweere otu ihe mee na-egosi? DrJanet Rosenbaum bụ́ ọkachamara n’ihe banyere ahụ́ ike ndị na-eto eto kwuru na afọ ise ndị na-eto eto ji kwe nkwa a gachaa anaghịzi enwe ihe dị iche ná ndị kwere nkwa ahụ na ndị nke na-ekweghị.

 Ihe ka mma ị ga-eme
Ndị malitere ihe gbasara ikwe nkwa enweghị mmekọahụ nwere ezigbo ihe ha bu n’obiMa nsogbu dị na ya bụ na ha anaghị akụziri ndị na-eto eto ihe ndị ga-enyere ha aka imezu nkwa ahụDrRosenbaum kwuru na ọtụtụ n’ime ndị na-ekwe nkwa a ejighị obi ha niile eme yaỌ sịrị na ọ bụ onye ọ bụla n’otu n’otu ga-eji aka ya kpebie na ọ gaghị enwe mmekọahụ tupu ọ lụọ di ma ọ bụ nwunye ọ bụghị ide ya n’akwụkwọ.

Baịbụl gbakwara anyị ume iji aka anyị kpebie na anyị agaghị enwe mmekọahụMa ihe ga-enyere ndị na-eto eto aka ime ya abụghị ịgwa ha ka ha dejupụta akwụkwọ ma ọ bụ jiri ọnụ kwee nkwa kama ọ bụ inyere ha aka ‘ịzụ ikike nghọta ha azụ,’ ka ha nwee ike ịmata ihe dị iche n’ihe dị́ mma na ihe na-adịghị mmaNdị Hibru  A sị ka e kwuwe ịjụ inwe mmekọahụ tupu mmadụ alụọ di ma ọ bụ nwunye abụghị naanị ka onye ahụ zere ibute ọrịa na afọ ime kama ọ bụkwa otu n’ime ụzọ onye ahụ si akwanyere Chineke bụ́ onye malitere alụmdi na nwunye ùgwù.-Matiu ;.

Iwu ndị dị na Baịbụl na-abara anyị uruAịzaya  N’agbanyeghị afọ ole anyị dị onye ọ bụla n’ime anyị nwere ike ikpebisi ike ịna-erube isi n’iwu Chineke nyere ka anyị ‘gbaara ịkwa iko ọsọ.’  Ndị Kọrịnt  Mgbe onye ahụ lụziri di ma ọ bụ nwunye obi ga-eru ya ala ọ gaghịkwa na-echegbu onwe ya ma ọ bụ na-akwa mmakwaara otú ahụ ndị nwere mmekọahụ tupu ha alụọ di ma ọ bụ nwunye na-eme.

Leekwa Ihe Ndị Ọzọ

AKWỤKWỌ Ị GA-EJI EDETU IHE

Mee Ka Obi Sie Gị Ike na Ịnọ n’Amaghị Nwoke ma Ọ Bụ Nwaanyị Dị Mma
Danloduo
GỤKWUO GBASARA YA
Ebe nwa okoro na nwa agbọghọ chọrọ ịlụ nọ naanị ha n’ụgbọala
NDỊ NA-ETO ETO NA-AJỤ SỊ

Enyi Gị Ọ̀ Chọrọ Ka Gị na Ya Nwee Mmekọ Nwoke na Nwaanyị?
I kweta ka gị na enyi gị nwee mmekọ nwoke na nwaanyị ò nwere uru ọ ga-abara gị? Ị̀ ga-akwa mmakwaara?
NDỊ NA-ETO ETO NA-AJỤ SỊ

Ò Nwere Ihe Dị Njọ n’Ịchụ Nwoke Ma Ọ Bụ Nwaanyị?
Gịnị bụ ịchụ nwoke ma ọ bụ nwaanyị?

Gịnị mere ụfọdụ ndị ji eme ya?

Gịnị ka ọ na-akpata?

Ihe ndị na-eto eto ibe gị kwuru

Gịnị bụ ịchụ nwoke ma ọ bụ nwaanyị?
Ụfọdụ ndị chere na ịchụ nwoke ma ọ nwaanyị bụ mmadụ ịgwa onye na-abụghị nwoke ma ọ bụ nwaanyị ibe ya na ya nwere mmasị n’ebe ọ nọ ma ọ bụkwanụ ịkpasowe onye ahụ agwa gosiri na o nwere mmasị n’ebe ọ nọỌ̀ dị njọ mmadụ igosi na ya nwere mmasị n’ebe onye na-abụghị nwoke ma ọ bụ nwaanyị ibe ya nọ? Ọ dịchaghịOtu nwa agbọghọ aha ya bụ Ann kwuru na ọ bụ ụzọ onye chọrọ ịlụ di ma ọ bụ nwunye si achọpụta ma onye o nwere mmasị n’ebe ọ nọ ò nwekwara mmasị n’ebe yanwa nọ.

Ma n’isiokwu a ihe anyị ga-atụle bụ mmadụ igosi na ya nwere mmasị n’onye ọ na-ebughi n’obi ịlụ.

Otụ nwa agbọghọ aha ya bụ Deanna kwuru sị: “O nwere ihe dị iche na mmadụ na-eleru onye na-abụghị nwoke ma ọ bụ nwaanyị ibe ya anya ka ọ mara ma hà nwere ike ịlụ na mmadụ ịmara ụma na-eme ka à ga-asị na ihe onye ọzọ na-amasị ya ma mechaa kpọpụta onye ahụ n’etiti ụzọ hapụ yaNke a nwere ike ime ka obi gbawaa onye o mere ụdị ihe a.”

Gịnị mere ụfọdụ ndị ji eme ya?
Ụfọdụ ndị na-eme ya iji gosi ndị ọzọ na ha ga-emeli yaOtu nwa agbọghọ aha ya bụ Hailey kwuru sị: “Ị mata na ị ga-emeli ka ndị ọzọ nwee mmasị n’ebe ị nọ ị ga na-achọkwu ime ya.”

Mana ime ka i nwere mmasị n’ebe onye ihe ya na-amasịghị gị nọ na-egosi na i nwere obi ọjọọ na ị chọghị ịma otú obi ga-adị onye nke ọzọỌ bụrụ na ị na-eme ya iji gosi na ị ga-emeli ya o nwere ike igosi na ị maghị iheBaịbụl kwuru sị: “Nzuzu bụụrụ onye na-enweghị uche ịṅụrị ọṅụ.”​-Ilu .

Ọ bụ ya mere ihe ọzọ Hailey kwuru ji bụrụ eziokwuỌ sịrị: “Mmadụ bido ịchụ nwoke ma ọ bụ nwaanyị o nwere ike ịdị ya ka ihe na-enweghị ihe o mere ma ọ na-akpatakarị ọdachi.”

Gịnị ka ọ na-akpata?
Ọ na-enye mmadụ aha ọjọọ.

Otu nwa okorobịa aha ya bụ Jeremy kwuru sị: “Ndị mmadụ na-ewerekarị onye na-achụ nwoke ma ọ bụ nwaanyị ka onye na-amaghị ihe anaghikwa atụkwasị ya obiA na-ewerekarị ya na ihe mere o ji abịa mmadụ nso bụ n’ihi na o nwere ihe ọ chọrọ irite onye ahụ n’aka.”

Baịbụl kwuru sị: “Ịhụnanya adịghị achọ ọdịmma nke ya.”​- Ndị Kọrịnt  .

Ihe ị ga-echebara echiche: Olee ihe ọ ga-abụ i mee ndị mmadụ ewere ya na ị na-achụ nwoke ma ọ bụ nwaanyị?

Ọ na-eme ka obi gbawaa onye nke ọzọ.

Otu nwaanyị aha ya bụ Jaqueline kwuru sị: “Anaghị m achọ ka mụ na onye na-achụ nwaanyị na-ekwu okwuỌ na-adị m ka naanị ihe mere o ji abịa m nso bụ n’ihi na m bụ nwaanyịỤdị ndị a achọghị ịma gbasara onye ọzọ mkpa ha bụ ihe ga-adị hanwa mma.”

Baịbụl kwuru sị: “Ka onye ọ bụla na-achọ ọ bụghị uru nke ya kama nke onye nke ọzọ.”​- Ndị Kọrịnt :.

Ihe ị ga-echebara echiche: Ò nwetụla mgbe ị chere na mmadụ nwere mmasị n’ebe ị nọ e mechaa gị achọpụta na ihe adịghị otú i si chee ya? Olee otú obi dị gị mgbe ahụ? Gịnị ka ị ga-eme ka ị ghara ime onye ọzọ ụdị ihe ahụ?

Ọ ga-eme ka mmadụ ghara ịma mgbe i nwere mmasị n’eziokwu n’ebe ọ nọ.

Otu nwa agbọghọ aha ya bụ Olivia kwuru sị: “O nweghị onye ga-achọ ka ya na onye na-achụ nwoke ma ọ bụ nwaanyị na-akpa ma ya fọdụzie ịlụ yaỌ nweghị otú mmadụ ga-esi tụkwasị onye ọ ma na ọ na-akpa ụdị agwa a obi.”

Na Baịbụl ọbụ abụ bụ́ Devid kwuru sị: “Mụ na ndị na-ezochi ihe ha bụ adịghị akpakọrịta”-Abụ Ọma .

Ihe ị ga-echebara echiche: Olee ụdị onye ihe onye na-achụ nwoke ma ọ bụ nwaanyị na-amasị? Ị̀ ga-achọ ka ihe gị na-amasị ụdị onye ahụ?

Ihe ndị na-eto eto ibe gị kwuru
Scott
“Ọ bụrụ na ị na-achụ nwoke ma ọ bụ nwaanyị ị ga-akpatara ndị ọzọ obi mgbawa ha agwakwa ndị ọzọ ihe i mere haỊ nọgidekwa na-eme ya aha gị ana-emebi na-aga ya ana-esikwuru gị ike imezi ya.”​-Scott.

Jeslyn
“Ịchụ nwoke ma ọ bụ nwaanyị na-eme ka mmadụ nwee aha ọjọọNke bụ́ eziokwu bụ na a naghị atụkwasị onye dị otú ahụ obiMụ na ụdị onye a agaghị abụlikwa enyi.”​-Jeslyn.

Isiokwu Ndị Ọzọ Yiri nke A
Otú Anyị Si Emeso Ndị Ọzọ
Udo na Obi ụtọ
Nwoke na Nwaanyị Ịkpa
Alụmdi na Nwunye na Ezinụlọ
Ndị Na-eto Eto Na-ajụ Sị
Ndị Na-eto Eto
Leekwa Ihe Ndị Ọzọ

AKWỤKWỌ Ị GA-EJI EDETU IHE

Ùnu Bụ Naanị Enyi Ka Ị̀ Na-Achụ Nwoke Ma Ọ Bụ Nwaanyị?
Danloduo
Gịnị Ga-enyere M Aka ma Mụ na Onye Mụ na Ya Na-akpa Kwụsị Ịkpa?
Otu nwa okorobịa aha ya bụ Steven kwuru sị: “Mgbe mụ na onye mụ na ya na-akpa kwụsịrị ịkpa obi gbawara mO nwebeghị mgbe obi jọrọ m njọ otú ọ jọrọ m mgbe ahụ.”

Ụdị ihe ahụ ò metụla gị? Ọ bụrụ na o metụla gị isiokwu a nwere ike inyere gị aka.

 Otú ọ na-adị

 Ihe i nwere ike ime

 Otú ọ na-adị
Gị na onye gị na ya na-akpa kwụsị ịkpa ọ na-ewute ma gị ma onye ahụ.

Ọ bụrụ na ọ bụ gịnwa kwuru ka unu kwụsị ịkpa mara na o nwere ike ịdị gị otú a ọ dị JasmineỌ sịrị: “Obi m na-ama m ikpe ma m cheta na m mejọrọ onye m hụburu n’anyaAchọghị m ka ụdị ihe a mee m ọzọ.”

Ọ bụrụ na ọ bụghị gị chọrọ ka unu kwụsị ịkpa ị ga-amata ihe mere ndị mmadụ ji ekwu na ọ na-adị ka ọ̀ bụ mmadụ nwụnahụrụ gịOtu nwa agbọghọ aha ya bụ Janet kwuru sị: “Ọ kpataara m iru uju iwe obi ọjọọ na ihe ndị ọzọMana mgbe ọ fọrọ obere ka o ruo otu afọ m mechara wepụ obi m na ya.”

Nke bụ́ eziokwu bụ: Gị na onye gị na ya na-akpa kwụsị ịkpa o nwere ike ime ka ike ụwa gwụ gịBaịbụl kwuru na: “Mmụọ nke dara mbà na-amịkpọ ọkpụkpụ.”-Ilu .

 Ihe i nwere ike ime
Onye na-ekwu okwu
Kọọrọ otu onye toro eto otú obi dị gịBaịbụl sịrị: “Ezi enyi nwere ịhụnanya mgbe niile ọ bụkwa nwanne a mụrụ maka oge nsogbu.” Ilu  Ịkọrọ nne gị ma ọ bụ nna gị ma ọ bụkwanụ otu onye toro eto otú obi dị gị ga-eme ka ị mara ihe ị ga-eme.

Otu nwa agbọghọ aha ya bụ Janet sịrị: “M nọọrọ onwe m ruo ọtụtụ ọnwa o nweghịkwa onye m kọọrọ ihe mere mMa ihe nyeere m aka bụ na m mechara kọọrọ ndị enyi m ihe mere mỌ bụ mgbe ahụ ka obi bịara dịwa m mma.”

Ụbụrụ mmadụ
Si n’ihe ahụ mere mụta iheAmaokwu Baịbụl ọzọ sịrị: “Nweta amamihe nweta nghọta.” Ilu  Anyị nwere ike isi n’ihe mere anyị matakwuo ụdị onye anyị bụ na ihe anyị kwesịrị ime ma ọ bụrụ na ihe agaghị otú anyị tụrụ anya ya.

Steven anyị kwuru maka ya ná malite kwuru si: “Mgbe mụ na enyi m nwaanyị kwụsịrị ịkpa otu enyi m jụrụ m sị ‘N’oge a niile gị na ya kpara gịnị ka ị mụtara? Olee otú ihe ịmụtara ga-esi nyere gị aka ma gị na onye ọzọ kpawa?’”

Onye na-ekpe ekpere
Kpee ekpereBaịbụl kwuru sị “Tụkwasị Jehova ibu arọ gị ya onwe ya ga-akwadokwa gị.” Abụ Ọma  Ekpere ga-enyere gị aka meekwa ka ị mata ma è nwere uru mgbasa ahụ unu gbasara baara gị.

Otu nwa agbọghọ aha ya bụ Marcia sịrị: “Na-ekpe ekpere mgbe niileJehova ma otú obi dị gị na ihe merenu karịadị otú gịnwa ma.”

Onye na-enyere mmadụ aka
Na-enyere ndị ọzọ akaBaịbụl sịrị: “Na-elekwasị anya ọ bụghị naanị n’ọdịmma onwe unu kamakwa n’ọdịmma nke ndị ọzọ.” Ndị Filipaị  Ọ bụrụ na ị na-enyere ndị ọzọ aka ọ ga-eme ka ị mata na e nwere uru mgbasa ahụ unu gbasara baara gị.

Otu nwa agbọghọ aha ya bụ Evelyn sịrị: “Gị na onye gị na ya na-akpa kwụsị ịkpa ọ nwere ike ịdị gị ka ụwa ọ̀ gwụlaỌ na-akadị afụ ụfụ karịa ebe mmadụ merụrụ ahụ́Ma achọpụtala m na ọ ga-emecha kwụsịNaanị oge ka ọ ga-ewe mana m ga-emecha nweta onwe m.”
Gịnị Ka M Ga-eme Ka Owu Ghara Ịna-ama M?
Ihe i nwere ike ime
Mee ka uche gị dịrị n’ihe ndị ị ma eme Ndị Kọrịnt  Ọ bụ eziokwu na ọ dị mma ka ị mara ihe ndị ị na-anaghị emeta ma cheta na o nwere ihe ndị ị na-emetaỊ mata na o nwere ihe ndị ị ma eme ọ ga-eme ka ị ghara ịna-eche na o nweghị ihe ị dị mma ya ọ ga-emekwa ka owu kwụsị ịna-ama gịJụgodị onwe gị sị ‘Olee ihe ndị m ma eme?’ Chee gbasara ihe ndị ị ma eme na ọmarịcha àgwà ndị i nwere.

Na-ahụ ndị ọzọ n’anyaIhe mbụ ị ga-eme bụ ibido gosiwa mmadụ ole na ole na ị hụrụ ha n’anyaOtu nwa okorobịa aha ya bụ Jorge kwuru sị: “Naanị ịjụ ndị ọzọ otú ha mere ma ọ bụ otú ọrụ ha si aga ga-eme ka ị matakwuo ha.”

Ebe nwata nwoke na-arụ ihe ga-ekewa ya na ndị enyi ya
I nwere ike imeri nsogbu ahụ mere ndị ọgbọ gị ji agbara gị ọsọ

Ihe ga-enyere gị aka: Ndị gị na ha ga na-akpa ekwesịghị ịbụ naanị ndị ọgbọ gịE nwere ụfọdụ ndị a kọrọ akụkọ ha na Baịbụl ha na ibe ha bụ ezigbo enyi ma e nweghị otú ha si bụrụ ọgbọỤfọdụ n’ime ha bụ Rut na Neomi Devid na Jonatan nakwa Timoti na PọlRut  ;  Samuel ;  Ndị Kọrịnt  Ihe ọzọ ị ga-eburu n’obi bụ na mgbe gị na ndị mmadụ na-akparịta ụka o kwesịrị ịbụ onye kwuo ibe ya ekwuoỌ bụghị naanị gị ga-ekwuru na-agaObi na-atọ ndị mmadụ ụtọ ma ndị ọzọ na-ege ha ntịN’ihi ya ọ bụrụ na ị bụ onye ihere cheta na ọ bụghị naanị ga-ekwucha ihe niileO nwekwara mgbe ị ga na-ege ege!

‘Ka ihe banyere onye ọzọ na-emetụ gị n’obi.’  Pita  Ọ bụrụgodị na i kwetaghị ihe onye ọzọ na-ekwu medaa obi chere ka o kwuchaaKwuo gbasara ihe ndị gị na onye ahụ kwekọrịtara na haỌ bụrụ na i chere na ọ dị mkpa ka i kwuo uche gị n’ihe ụfọdụ unu na-ekwekọrịtaghị meda obi kwuo ya; ekwukwala ya otú ọ ga-akpasu onye ahụ iwe.

Ihe ga-enyere gị aka: Na-agwa ndị ọzọ okwu otú gịnwa ga-achọkwa ka ha si na-agwa gịỌ bụrụ na gị na ndị mmadụ na-arụkarị ụka gị ana-edowe ọnụ otú ọ bụla dị gị mma agwa ha okwu na-akparị ha jiri ha na-eme ihe ọchị ma ọ bụ na-egosi ha na ị ka ha bụrụ ndị ezi omume ọ ga-eme ka ha na-agbara gị ọsọMa ha ga na-abịa gị nso ma ọ bụrụ na i mee ‘ka okwu gị dịrị n’amara mgbe niile.”-Ndị Kọlọsi .

Isiokwu Ndị Ọzọ Yiri nke A
Gịnị Ka M Ga-eme Ma Ndị Enyi M Na-agwa M Ka M Mee Ihe Ọjọọ?
Ihe i nwere ike ime
Ihe mbụ i kwesịrị ime bụ ịmata na ọ sọgodị ya ya bụrụ na ndị enyi gị na-eme ihe na-adịghị mma ihe gịnwa metara dị gị n’isi.

Ihe nke abụọ bụ ịmata ihe na-akacha arata gị ime ihe na-adịghị mma.

Ihe ọzọ bụzi jụọ onwe gị sị ‘Olee ebe ọ na-akacha adịrị m mfe ime ihe na-adịghị mma?’ Ọ̀ bụ n’ụlọ akwụkwọ? Ka ọ̀ bụ n’ebe m na-arụ ọrụ? Ka ọ̀ bụ n’ebe ọzọ? Ọ bụrụ na ị mata ebe ọ na-akacha adịrị gị mfe ime ihe na-adịghị mma o nwere ike inyere gị aka ka ị ghara ime ihe na-adịghị mma.

Ugbu a olee ihe ị ga-eme? Ihe mbụ bụ na i kwesịghị ịnọ n’ụdị ebe nwere ike ime ka i mee ihe ọjọọDị ka ihe atụ: Ọ bụrụ na ọ na-abụkarị ị na-ala akwụkwọ gị ahụ ụmụ akwụkwọ ibe gị ga na-enye gị sịga ka ị ṅụọ i nwere ike ịna-esizi ụzọ ọzọ alaNke bụ́ eziokwu bụ na ndị ọ bụla sị na ha bụ ndị enyi gị ma ha ana-agwa gị ka i mee ihe na-adịghị mma abụghị ezigbo ndị enyi gị.

Ebe a na-amanye otu nwa okorobịa ka ọ kwara ibu dị arọ e tinyere na trọk na-aga
Mgbe ọ bụla i kwere ka ọnwụnwa merie gị ị na-agbara ọchịchọ gị ohu

Ọ bụ eziokwu na ị gaghị agbanahụcha ihe niile nwere ike ime ka i mee ihe ọjọọOtu ụbọchị i nwere ike ịhụ ihe nwere ike ime ka i mee ihe na-adịghị mmaO nwere ike ịbụ na ị tụtụghị anya ụdị ihe ahụOlee ihe ị ga-eme?

Ihe kacha mma ị ga-eme bụ ijikere ejikere!

Chebaragodị ihe a echiche: Jizọs ma ebe ọ kwụ ma a bịa n’ihe gbasara ime ihe ọma na ime ihe ọjọọO kpebisiri ike irubere Nna ya isi mgbe niileJọn   N’ihi ya ihe ị ga-ebugodị ụzọ mee bụ ị mara ebe ị kwụ.

Ihe ị ga-emeLegodị ma ị̀ ga-echeta ihe abụọ kwesịrị ime ka ị ghara ikwe ka ihe ọ bụla mee ka i tinye aka n’ihe ọjọọLezie ma ị̀ ga-echeta ihe abụọ i nwere ike ime ga-enyere gị aka ka ị ghara itinye aka n’ihe ọjọọ.

I kwesịghị ịgba nkịtị ka ndị ọzọ na-atụrụ gị ụkaKata obi mee ihe ọ bụla ị ma dị mmaNdị Kọlọsi  Na-arịọkwa Jehova ka o nyere gị aka ịna-eme ihe dị mma.-Matiu .

Isiokwu Ndị Ọzọ Yiri nke A
Àgwà Ọjọọ na Ihe Iri Mmadụ Ahụ́
Udo na Obi ụtọ
Ndị Na-eto Eto Na-ajụ Sị
Ndị Na-eto Eto
GỤKWUO GBASARA YA

NDỊ NA-ETO ETO

Ndị Na-eto Eto Na-ajụ Nke 
Ụfọdụ isiokwu ndị dị n’akwụkwọ a kwuru gbasara ụlọ akwụkwọ ntụrụndụ ndị ọgbọ gị papa gị na mama gị mgbanwe ndị ị na-enwe n’ahụ́ gị otú obi na-adị gị na okwu nwoke na nwaanyị.

Nwa okorobịa ndị ọgbọ ya na-enye sịga
TETA!

Otú Ị Ga-esi Merie Nsogbu Ndị Ọgbọ Gị Na-enye Gị
Ndị ọgbọ anyị nwere ike ime ka anyị mewe ihe na-adịghị mmaGịnị ka i kwesịrị ịma banyere ya olee otú ị ga-esi merie ya?

Ebe nwa okoro na nwa agbọghọ chọrọ ịlụ nọ naanị ha n’ụgbọala
NDỊ NA-ETO ETO NA-AJỤ SỊ

Enyi Gị Ọ̀ Chọrọ Ka Gị na Ya Nwee Mmekọ Nwoke na Nwaanyị?
I kweta ka gị na enyi gị nwee mmekọ nwoke na nwaanyị ò nwere uru ọ ga-abara gị? Ị̀ ga-akwa mmakwaara?
NDỊ NA-ETO ETO NA-AJỤ SỊ

Ọ̀ Bụ Ihe Ọjọọ ma M Jiri Ekwentị Zigara Mmadụ Ozi?
:- I nwere ike izigara ndị enyi gị na ndị ọzọ ozi iji mara otú ha mere.

:- Ma ọ bụrụ na ị kpacharaghị anya ozi i zigaara mmadụ nwere ike ime ka gị na ya seeO nwekwara ike ime ka i nwee aha ọjọọ.

Isiokwu a ga-enyere gị aka ịma:

Onye i kwesịrị izigara ozi

Ụdị ozi i nwere ike izigara mmadụ

Mgbe i kwesịrị izigara mmadụ ozi

Ị ga-ahụkwa

Ihe ndị ị ga-eme

Ajụjụ ndị ị ga-aza

Onye i kwesịrị izigara ozi
Ọtụtụ ndị na-eto eto anaghị eji izigara mmadụ ozi egwu egwuỌ bụ ụzọ ha na ndị enyi ha na-esi ekwurịta okwu ma ọ bụrụ na papa ha na mama ha akwado ya.

Ezenwaanyị kwuru sị: “Papa m anaghị ekwe ka mụ na nwanne m nwaanyị na ụmụ okorobịa na-ekwu okwu n’ekwentịAnyị chọọ ka anyị na ha kwuo okwu anyị na-eji fon nkịtịAnyị na-anọkwa n’ebe ndị ọzọ ga na-anụ ihe anyị na ha na-ekwu.

Ihe i kwesịrị ịma: Ọ bụrụ na ị na-enye onye ọ bụla ị hụrụ nọmba ekwentị gị o nwere ike itinye gị ná nsogbu.

Ikenna kwuru sị: “Ọ bụrụ na ị na-enye onye ọ bụla ị hụrụ nọmba ekwentị gị i nwere ike ịna-enweta ozi na foto ndị na-adịghị mma.”

Izundu kwuru sị: “Ọ bụrụ na ị na-ezigara onye na-abụghị nwoke ibe gị ma ọ bụ nwaanyị ibe gị ozi mgbe niile ọ gaghị ara ahụ́ onye ahụ erie gị obi.”

Baịbụl kwuru sị: “Onye maara ihe bụ onye hụrụ ọdachi gaa zoo.” Ilu  Ọ ga-ara ahụ́ gị abaa ná nsogbu ma ọ bụrụ na ị naghị ezigakarịrị onye na-abụghị nwoke ibe gị ma ọ bụ nwaanyị ibe gị ozi n’ekwentị.

Ihe mere eme: Ojiugo kwuru sị: “O nwere otu nwa okorobịa mụ na ya dị ná mmaỌ na-ezitekarịrị m ozi mụ ana-ezigakwara yaN’obi m ọ bụ naanị enyi ka anyị bụMa amaghị m na o bu ihe ọzọ n’obiỌ bụ mgbe ọ gwara m na ya hụrụ m n’anya ka anya mepere mAsị na m maara mụ na ya agaraghị na-akpa agakwaraghị m na-ezigara ya ozi mgbe niile.”

Ihe ị ga-echebara echiche: Gịnị ka i chere Ojiugo kwesịrị ime ugbu a nwatakịrị nwoke ahụ gwara ya ihe o bu n’obi?

Tupu ihe ahụ emee Olee ihe Ojiugo gaara eme ka nwa okorobịa ahụ ghara ichewe ihe ọzọ n’obi?

Ụdị ozi i nwere ike izigara mmadụ
Izigara mmadụ ozi anaghị ara ahụ́Obi na-adịkwa mmadụ mma ma e zitere ya oziMa onye anyị zigaara ozi nwere ike ịghọtahie ihe anyị dere.

Ihe i kwesịrị ịma: Ndị mmadụ nwere ike ịghọtahie ozi i zigaara ha n’ekwentị.

Uchechi kwuru sị: “Ị gaghị ejili ozi mmadụ ziteere gị mara otú obi ya dị ọ bụrụgodị na o ziteere gị ihe e sere eseO nwere ike isere gị na ya okwu.”

Ulooma sịrị: “Ahụla m ụmụ agbọghọ a sị na ha na-achụ ụmụ nwoke naanị maka ihe ha zigaara ụmụ okorobịa.”

Baịbụl kwuru sị: “Onye ezi omume na-atụgharị uche iji zaa okwu.” Ilu  Ihe amaokwu Baịbụl a na-ekwu bụ na i kwesịrị ịgụgharị ihe i dere tupu gị ezigawara ya mmadụ.

Mgbe i kwesịrị izigara mmadụ ozi
Ọ bụ gị kwesịrị iji aka gị ekpebi mgbe ị ga-ezigara mmadụ ozi na mgbe ị na-agaghị ezigara ya.

Ihe i kwesịrị ịma: Ọ bụrụ na ị na-ezigara ndị mmadụ ozi mgbe ọ bụla dị gị mma o nwere ike ime ka ha chewe na àgwà gị adịghị mmaO nwekwara ike ime ka ndị enyi gị na-agbara gị ọsọ.

Adanta kwuru sị: “Ọ naghị ara ahụ́ mụ echefuo na ọ bụghị mgbe niile ka m kwesịrị izigara ndị mmadụ oziỌ na-abụ mụ na mmadụ na-ekwu okwu ma ọ bụkwanụ na-eri nri mụ ana-ezigara mmadụ ozi.”

Akuudo kwuru sị: “Mmadụ ekwesịghị ịna-ezigara onye ọzọ ozi mgbe ọ na-anya ụgbọalaỌ bụrụ na i wepụtụ anya chọọ ide ihe i nwere ike inwe ihe mberede okporo ụzọ.”

Baịbụl kwuru sị: “E nwere oge a kara aka maka ihe ọ bụla oge ịgbachi nkịtị na oge ikwu okwu.” Ekliziastis   Ihe a Baịbụl kwuru gbasakwara izigara mmadụ ozi.

Ihe ndị ị ga-eme
Onye i kwesịrị izigara ozi
;- Na-eme ihe papa gị na mama gị gwara gị mee.-Ndị Kọlọsi .

;- Ọ bụghị onye ọ bụla ị hụrụ gị enye ya nọmba ekwentị gịỌ bụrụ na gị amụta otú ị ga-esi na-ewetu obi ala gwa mmadụ na ị gaghị enye ya nọmba ekwentị gị ọ ga-abara gị uru ma ị ghọọ dimkpa.

;- Ezigarala mmadụ ozi ga-eme ka o chewe na ị na-achụ yaỌ bụrụ na onye ahụ erie gị obi ọ ga-eme ka obi gbawaa gị.

Uchechi kwukwara sị: “Papa m na mama m ma na m na-akpachara anya mgbe m na-ezigara mmadụ oziHa ma na agaghị m ana ndị àgwà ha na-adịghị mma nọmba ekwentị ha.”

Ụdị ozi i nwere ike izigara mmadụ
;- Tupu gị edewe ozi ị chọrọ izigara mmadụ jụọ onwe gị ma ọ̀ bụ izigara onye ahụ ozi ga-aka mmaO nwere ike ịka mma ka ị kpọọ onye ahụ n’ekwentị ma ọ bụkwanụ gaa hụ ya ihu na ihu.

;- Ezigarala mmadụ ihe ị ma na ị gaghị agwa ya ma unu nọrọ ihu na ihuO nwere otu nwa agbọghọ dị afọ iri abụọ na atọAha ya bụ UgommaỌ sịrị: “Ọ bụrụ na ị gaghị agwali mmadụ ihe ị chọrọ izigara ya ezigarala ya ihe ahụ.”

Emeka kwuru sị: “Agbachịla nkịtị ma mmadụ zitere gị foto na-adịghị mmaGwa ya papa gị na mama gịỌ ga-eme ka ị ghara ịba ná nsogbu meekwa ka ha tụkwasị gị obi.”

Mgbe i kwesịrị izigara mmadụ ozi
;- Kpebie mgbe ị ga na-eji ekwentị gị na mgbe ị na-agaghị eji yaOtu nwa agbọghọ aha ya bụ Nneka kwuru sị: “Anaghị m eji ekwentị m mgbe m na-eri nri ma ọ bụ mgbe m na-amụ iheM na-agbanyụkwa ya ma m gaa ọmụmụ iheIhe mere m ji agbanyụ ya bụ ka m ghara ịpịgharịwa ya ma mmadụ zitere m ozi.”

;- Na-echebara ndị ọzọ echicheNdị Filipaị  Ọ bụghị gị na mmadụ na-ekwu okwu gị ana-ezigara onye ọzọ ozi.

Adaugo kwuru sị: “Ekpebiri m na m gaghị na-ezigara mmadụ ozi ma mụ na ndị enyi m nọrọ ọ gwụkwala ma ihe m chọrọ ịgwa ya ọ̀ dị oké mkpaAnaghịkwa m enye ndị m na-amachaghị nọmba ekwentị m.”

Ajụjụ ndị ị ga-aza
Ihe atụ nke mbụ
Gị na nwa okorobịa ma ọ bụ nwa agbọghọ akpaala ọnwa isii gị abịazie chọpụta na ị gaghị alụli yaOlee ihe ị ga-ezigara ya?

“Gawara onwe gị.”

“O nwere ihe m chọrọ ịgwa gịOlee mgbe anyị ga-ahụ?”

Azịza ya bụ: BỌ ga-aka mma ka gị na mmadụ kwurịta ụdị okwu a ihu na ihu n’ihi na ọ bụghị obere okwu.-Luk .

Ihe atụ nke abụọ
Gịnị ka ị ga-eme ma e zitere gị foto nwa akwụkwọ unu gị emepee ya chọpụta na ọ gba ọtọ?

Kachapụ ya n’ekwentị gị ozugbo.

Zigara ya ndị enyi gị niile.

Azịza ya bụ: AIle foto ndị gba ọtọ adịghị mmaỌ na-emebi ma aha onye zitere ya ezite ma aha onye e zigaara yaGbuo ya ozugbo ma e zitere gị ya.-Ndị Efesọs  .

Ihe atụ nke atọ
Gịnị ka ị ga-eme ma mmadụ zitere gị ozi oge unu na-eri nri n’ụlọ unu?

Imeghe ozi ahụ n’ihi na i chere na ha ga-aghọta na mmadụ ziteere gị ozi.

Ịhapụ ya unu richaa nri gị emeghee ya.

Azịza ya bụ: BNdị ezinụlọ gị ka ozi ahụ mkpaI nwere ike ịhapụ ya unu erichaa nri ọ gaghị agba ọsọ.-Ndị Filipaị .

Isiokwu Ndị Ọzọ Yiri nke A
Otú Anyị Si Emeso Ndị Ọzọ
Udo na Obi ụtọ
Ndị Na-eto Eto Na-ajụ Sị
Ndị Na-eto Eto
GỤKWUO GBASARA YA

NDỊ NA-ETO ETO

Ndị Na-eto Eto Na-ajụ Nke 
Ụfọdụ isiokwu ndị dị n’akwụkwọ a kwuru gbasara ịṅụ ọgwụ ọjọọ mmekọ nwoke na nwaanyị na nwoke na nwaanyị ịkpa.
NDỊ NA-ETO ETO NA-AJỤ SỊ

M̀ Kwesịrị Imetakwu Ndị Enyi?
Otu nwa okorobịa aha ya bụ Alan sịrị: “Ndị ihe na-adabara mụ na ha bụ ndị ọgbọ mỌ na-esiri m ezigbo ike imeta ndị ọzọ enyi.”

Otu nwa agbọghọ aha ya bụ Sara sịrị: “Ndị enyi m dị ole na ole ọ dịkwa m mma otú ahụAbụghị m ụdị onye na-aga emeta ndị ọ na-amaghị enyi.

Ọ̀ dị gị otú ahụ ọ dị Alan na Sara? È nwere ndị ọ bụ naanị ha ka gị na ha bụ enyi nke na ị naghị emetali ndị ọzọ enyi?

Ọ bụrụ na ọ dị gị otú ahụ isiokwu a bụ maka gị.

Ihe ndị na-esi ná mmadụ na naanị otu ndị ịkpa apụta

Ihe i nwere ike ime

Ihe ndị na-eto eto ibe gị kwuru

Ihe ndị na-esi ná mmadụ na naanị otu ndị ịkpa apụta
E nweghị ihe dị njọ ná mmadụ inwe ndị ya na ha bụ ezigbo enyiỌ na-eme ka ahụ́ ruo onye ahụ ala na ya na ndị ihe na-adabara ya na ha nọ.

Otu nwa agbọghọ aha ya bụ Karen sịrị: “Obi na-adị mmadụ ụtọ ma o nwee ndị ihe ya na-amasị na otu ndị ihe na-adabara ya na haỌ na-amasị ndị na-eto eto ka ha na ndị ha ma na-akpa.

Ị̀ Maara? Jizọs na ndịozi ya iri na abụọ bụcha enyi mana ya na mmadụ atọ n’ime ha ya bụ Pita Jems na Jọn kacha akpachi anya.​-⁠Mak ; Luk 

Mana mmadụ ihọrọ naanị otu ndị ka ya na ha na-akpa ma na-eze ndị ọzọ eze nwere ike ịkpata nsogbuDị ka ihe atụ:

O nwere ike ime ka ị ghara inwetakwu ezigbo ndị enyi ga-enyere gị aka.

Otu nwa okorobịa aha ya bụ Evan sịrị: “Ịna-emeta naanị ndị ọgbọ gị ma ọ bụ naanị ndị dị ka gị enyi ga-eme ka ị ghara ịmụta ihe n’aka ndị ọzọ.”

O nwere ike ime ka o yie ka onwe gị ò juru gị afọ.

Otu onye na-eto eto aha ya bụ Sara sịrị: “Ọ bụrụ na ọ bụ naanị otu ndị ka gị na ha na-akpa o nwere ike ime ka ndị ọzọ chewe na ị naghị achọ ịtụpụrụ onye ọ bụla ọzọ ọnụ.”

O nwere ike ime ka ị na-achọ ndị ọzọ okwu

Otu nwa okorọbịa aha ya bụ James sịrị: “Mmadụ nwere ike ọ gaghị na-achọ okwu ma ọ bụrụ na ndị ya na ha na-akpa na-achọ okwu o nwere ike ị masiwa gịO nwedịrị ike ịdị ya ka ihe egwuregwu.”

O nwere ike itinye gị ná nsogbu karịchaa ma ọ bụrụ na ị chọrọ ka gị na ha kpawa ma ọ̀ dị mma ma ọ̀ dị njọ.

Otu nwa agbọghọ aha ya bụ Martina sịrị: “Naanị otu onye na-akpa àgwà ọjọọ ezuola ime ka ndị òtù ya niile bido kpawa àgwà ọjọọ.”

Ihe i nwere ike ime
Chebara ụdị onye i kwesịrị ịbụ echiche.

Jụọ onwe gi sị: ‘Olee ụdị onye m kwesịrị ịbụ? Ndị mụ na ha na-akpa hà na-eme ka ọ dịrị m mfe ka ọ bụ ka o siere m ike ịbụ ụdị onye m kwesịrị ịbụ? M̀ ka ga-achọ ka mụ na ha na-akpa ma ọ̀ dị mma ma ọ̀ dị njọ?’

Amaokwu Baịbụl ga-enyere gị aka: “Mkpakọrịta ọjọọ na-emebi àgwà ọma.”​-⁠ Ndị Kọrịnt .

Otu nwa agbọghọ aha ya bụ Ellen sịrị: “Ọ bụrụ na ndị gị na ha na-akpa abụghị ụdị ndị na-akpa ụdị àgwà i kwesịrị ịna-akpa ha nwere ike ime ka i mewe ihe ndị ị na-agaraghị eme.”

Chebara ihe ndị dị gị ezigbo mkpa echiche.

Jụọ onwe gị sị: ‘M̀ nwere ike ime ihe m kpebiri na m gaghị eme iji mee ka mụ na ndị enyi m ka na-akpa? Gịnị ka m ga-eme ma ọ bụrụ na enyi m emee ihe na-adịghị mma?’

Amaokwu Baịbụl ga-enyere gị aka: “Ndị niile m hụrụ n’anya nke ukwuu ka m na-abara mba.”​-⁠Mkpughe .

Otu nwa agbọghọ aha ya bụ Melanie sịrị: “Ọ bụrụ na otu n’ime ndị enyi gị emee ihe ọjọọ ọ ga-adị gị ka ime ka mmadụ mata gbasara ihe ahụ o mere ga-egosi na ị bụghị ezigbo enyi.”

Metakwuo ndị ọzọ enyi.

Jụọ onwe gị sị: ‘Ò nwere uru m ga-erite ma m metakwuo ndị ọzọ m na-amaghị nke ọma enyi?’

Amaokwu Baịbụl ga-enyere gị aka: “Na-elekwasị anya ọ bụghị naanị n’ọdịmma onwe unu kamakwa n’ọdịmma nke ndị ọzọ.”​-⁠Ndị Filipaị .

Otu nwa okorobịa aha ya bụ Brian sịrị: “O nwere ike ịbụ na ihe na-esiri ụmụaka ndị a na-eche na o nweghị onye ma ha ike n’ụlọMana i metahaala ha enyi ị ga-amata na ha bụ ndị ezigbo mmadụ.”

Isi ihe dị mkpa: O nweghị ihe dị njọ ná mmadụ inwe ndị ya na ha na-akpachi anyaMana ọ ga-abakwara gị uru ma ọ bụrụ na i metakwuo ndị ọzọ enyiBaịbụl sịrị: “Onye na-emekwa ka ndị ọzọ ṅụjuo mmiri afọ ka a ga-emekwa ka ọ ṅụjuo mmiri afọ”​-⁠Ilu .

Ihe ndị na-eto eto ibe gị kwuru
Maryam
“Mgbe m nọ n’ụlọ akwụkwọ e nwere ndị òtù mụ na ha na-akpa ma m mechara chọpụta na ha na-akpaso ndị ọzọ àgwà ọjọọ ya emee ka m kwụsị iso haỌ bụ eziokwu na o mere ka m ghara inwe ndị enyi ruo nwa oge mana obi dị m ụtọ na m mere ihe dị mma.”​-⁠Maryam

Alex
“Ihe mere m ji eso ụfọdụ ndị m na-eso n’ụlọ akwụkwọ bụ ka a mara na m sokwa biriMa m mechaara chọpụta na iso ndị ọjọọ na-akpọkọrịta ga-eme ka e were ya na onye ahụ bụ onye ọjọọ ma ọ bụ meedị ka o mewe ihe ndị ọ na-ekwesịghị ime.”​-⁠Alex

Bethany
“Mgbe m nọ n’ụlọ akwụkwọ sekọndịrị m ji ọtụtụ afọ gbalịa ime ka mụ na otu òtù ndị na-achọghị m bido kpawaMgbe m chọpụtara na mbọ m niile kụrụ afọ n’ala mụ amalitezie iji ndị enyi m nwere kpọrọ ihe.”​-⁠Bethany

Isiokwu Ndị Ọzọ Yiri nke A
Otú Anyị Si Emeso Ndị Ọzọ
Udo na Obi ụtọ
Ndị Na-eto Eto Na-ajụ Sị
Ndị Na-eto Eto
Leekwa Ihe Ndị Ọzọ

AKWỤKWỌ Ị GA-EJI EDETU IHE

M̀ Kwesịrị Imetakwu Ndị Enyi?
NDỊ NA-ETO ETO NA-AJỤ SỊ

Ò Nwere Ihe Dị Njọ n’Ịchụ Nwoke Ma Ọ Bụ Nwaanyị?
Gịnị bụ ịchụ nwoke ma ọ bụ nwaanyị?

Gịnị mere ụfọdụ ndị ji eme ya?

Gịnị ka ọ na-akpata?

Ihe ndị na-eto eto ibe gị kwuru

Gịnị bụ ịchụ nwoke ma ọ bụ nwaanyị?
Ụfọdụ ndị chere na ịchụ nwoke ma ọ nwaanyị bụ mmadụ ịgwa onye na-abụghị nwoke ma ọ bụ nwaanyị ibe ya na ya nwere mmasị n’ebe ọ nọ ma ọ bụkwanụ ịkpasowe onye ahụ agwa gosiri na o nwere mmasị n’ebe ọ nọỌ̀ dị njọ mmadụ igosi na ya nwere mmasị n’ebe onye na-abụghị nwoke ma ọ bụ nwaanyị ibe ya nọ? Ọ dịchaghịOtu nwa agbọghọ aha ya bụ Ann kwuru na ọ bụ ụzọ onye chọrọ ịlụ di ma ọ bụ nwunye si achọpụta ma onye o nwere mmasị n’ebe ọ nọ ò nwekwara mmasị n’ebe yanwa nọ.

Ma n’isiokwu a ihe anyị ga-atụle bụ mmadụ igosi na ya nwere mmasị n’onye ọ na-ebughi n’obi ịlụ.

Otụ nwa agbọghọ aha ya bụ Deanna kwuru sị: “O nwere ihe dị iche na mmadụ na-eleru onye na-abụghị nwoke ma ọ bụ nwaanyị ibe ya anya ka ọ mara ma hà nwere ike ịlụ na mmadụ ịmara ụma na-eme ka à ga-asị na ihe onye ọzọ na-amasị ya ma mechaa kpọpụta onye ahụ n’etiti ụzọ hapụ yaNke a nwere ike ime ka obi gbawaa onye o mere ụdị ihe a.”

Gịnị mere ụfọdụ ndị ji eme ya?
Ụfọdụ ndị na-eme ya iji gosi ndị ọzọ na ha ga-emeli yaOtu nwa agbọghọ aha ya bụ Hailey kwuru sị: “Ị mata na ị ga-emeli ka ndị ọzọ nwee mmasị n’ebe ị nọ ị ga na-achọkwu ime ya.”

Mana ime ka i nwere mmasị n’ebe onye ihe ya na-amasịghị gị nọ na-egosi na i nwere obi ọjọọ na ị chọghị ịma otú obi ga-adị onye nke ọzọỌ bụrụ na ị na-eme ya iji gosi na ị ga-emeli ya o nwere ike igosi na ị maghị iheBaịbụl kwuru sị: “Nzuzu bụụrụ onye na-enweghị uche ịṅụrị ọṅụ.”​-Ilu .

Ọ bụ ya mere ihe ọzọ Hailey kwuru ji bụrụ eziokwuỌ sịrị: “Mmadụ bido ịchụ nwoke ma ọ bụ nwaanyị o nwere ike ịdị ya ka ihe na-enweghị ihe o mere ma ọ na-akpatakarị ọdachi.”

Gịnị ka ọ na-akpata?
Ọ na-enye mmadụ aha ọjọọ.

Otu nwa okorobịa aha ya bụ Jeremy kwuru sị: “Ndị mmadụ na-ewerekarị onye na-achụ nwoke ma ọ bụ nwaanyị ka onye na-amaghị ihe anaghikwa atụkwasị ya obiA na-ewerekarị ya na ihe mere o ji abịa mmadụ nso bụ n’ihi na o nwere ihe ọ chọrọ irite onye ahụ n’aka.”

Baịbụl kwuru sị: “Ịhụnanya adịghị achọ ọdịmma nke ya.”​- Ndị Kọrịnt  .

Ihe ị ga-echebara echiche: Olee ihe ọ ga-abụ i mee ndị mmadụ ewere ya na ị na-achụ nwoke ma ọ bụ nwaanyị?

Ọ na-eme ka obi gbawaa onye nke ọzọ.

Otu nwaanyị aha ya bụ Jaqueline kwuru sị: “Anaghị m achọ ka mụ na onye na-achụ nwaanyị na-ekwu okwuỌ na-adị m ka naanị ihe mere o ji abịa m nso bụ n’ihi na m bụ nwaanyịỤdị ndị a achọghị ịma gbasara onye ọzọ mkpa ha bụ ihe ga-adị hanwa mma.”

Baịbụl kwuru sị: “Ka onye ọ bụla na-achọ ọ bụghị uru nke ya kama nke onye nke ọzọ.”​- Ndị Kọrịnt :.

Ihe ị ga-echebara echiche: Ò nwetụla mgbe ị chere na mmadụ nwere mmasị n’ebe ị nọ e mechaa gị achọpụta na ihe adịghị otú i si chee ya? Olee otú obi dị gị mgbe ahụ? Gịnị ka ị ga-eme ka ị ghara ime onye ọzọ ụdị ihe ahụ?

Ọ ga-eme ka mmadụ ghara ịma mgbe i nwere mmasị n’eziokwu n’ebe ọ nọ.

Otu nwa agbọghọ aha ya bụ Olivia kwuru sị: “O nweghị onye ga-achọ ka ya na onye na-achụ nwoke ma ọ bụ nwaanyị na-akpa ma ya fọdụzie ịlụ yaỌ nweghị otú mmadụ ga-esi tụkwasị onye ọ ma na ọ na-akpa ụdị agwa a obi.”

Na Baịbụl ọbụ abụ bụ́ Devid kwuru sị: “Mụ na ndị na-ezochi ihe ha bụ adịghị akpakọrịta”-Abụ Ọma .

Ihe ị ga-echebara echiche: Olee ụdị onye ihe onye na-achụ nwoke ma ọ bụ nwaanyị na-amasị? Ị̀ ga-achọ ka ihe gị na-amasị ụdị onye ahụ?

Ihe ndị na-eto eto ibe gị kwuru
Scott
“Ọ bụrụ na ị na-achụ nwoke ma ọ bụ nwaanyị ị ga-akpatara ndị ọzọ obi mgbawa ha agwakwa ndị ọzọ ihe i mere haỊ nọgidekwa na-eme ya aha gị ana-emebi na-aga ya ana-esikwuru gị ike imezi ya.”​-Scott.

Jeslyn
“Ịchụ nwoke ma ọ bụ nwaanyị na-eme ka mmadụ nwee aha ọjọọNke bụ́ eziokwu bụ na a naghị atụkwasị onye dị otú ahụ obiMụ na ụdị onye a agaghị abụlikwa enyi.”​-Jeslyn.

Isiokwu Ndị Ọzọ Yiri nke A
Otú Anyị Si Emeso Ndị Ọzọ
Udo na Obi ụtọ
Nwoke na Nwaanyị Ịkpa
Alụmdi na Nwunye na Ezinụlọ
Ndị Na-eto Eto Na-ajụ Sị
Ndị Na-eto Eto
Leekwa Ihe Ndị Ọzọ

AKWỤKWỌ Ị GA-EJI EDETU IHE

Ùnu Bụ Naanị Enyi Ka Ị̀ Na-Achụ Nwoke Ma Ọ Bụ Nwaanyị?
Danloduo

Gịnị Ka M Ga-eme Ma Papa M na Mama M Chọọ Ịgba Alụkwaghịm?
Ihe i nwere ike ime
Gị na papa gị na mama gị kwurịta yaGwa ha na obi adịghị gị mma ma ọ bụ na ị maghị ihe ị ga-eme emeHa nwere ike ịkọrọ gị ihe na-emenụO nwekwara ike ime ka obi ruo gị ala.

Ọ bụrụ na papa gị na mama gị emeghị ka obi ruo gị ala i nwere ike ịkọrọ ya ezigbo enyi gị tọrọ gị.-Ilu .

Ihe ga-akacha enyere gị aka bụ ịkọsara ya Chineke n’ekpereBaịbụl sị na Chineke bụ “Onye na-anụ ekpere.” Abụ Ọma  Kọọrọ ya otú ọ dị gị n’obi ‘n’ihi na ihe banyere gị na-emetụ ya n’obi.’- Pita .

Ihe ị na-ekwesịghị ime
Aka nwata nwaanyị a gbajiri agbaji ma ọ dịwala ya mma
Ichefu alụkwaghịm papa gị na mama gị gbara yiri ịgbake mgbe aka gbajiri gịỌ naghị adị mfe ma ọ ga-emecha kwụsị iwute gị

Eburula papa gị na mama gị iwe n’obiE nwere otu nwa okorobịa aha ya bụ Papa ya na mama ya kewara mgbe ọ dị afọ asaa sịrị “Ihe gbasara anyị emetụghị papa anyị na mama anyị n’obiHa echetadịghị ahụhụ anyị ga-ata ma ha gbasaa.”

Olee nsogbu  nwere ike inwe ma ọ bụrụ na ọ kwụsịghị iwe a ọ na-ewere papa ya na mama ya?-Ihe ga-enyere gị aka: Gụọ Ilu .

Gịnị mere o ji dị mma ka  gbaghara papa ya na mama ya ihe ọjọọ ha mere ya?-Ihe ga-enyere gị aka: Gụọ Ndị Efesọs  .

Akpala àgwà ga-akpatara gị nsogbuOtu nwa okorobịa aha ya bụ Denny kwuru sị “Mgbe papa m na mama m gbara alụkwaghịm obi bidoro jọwa m njọAnaghịzi m eme nke ọma n’ụlọ akwụkwọAdakwara m n’ule n’afọ ahụKa afọ ahụ gachara ..ihe m na-arụzi na klas bụ ime ihe ọchị mụ na ọtụtụ mmadụ lụkwara ọgụ.”

Olee ihe i chere mere Denny jizi na-eme ihe ọchị na klas? Oleekwa ihe i chere mere ya na ọtụtụ ndị ji na-alụ ọgụ?

Olee otú ihe e kwuru na Ndị Galeshia  nwere ike isi nyere ndị dị ka Denny aka ka ha ghara ịkpa àgwà ga-akpatara ha nsogbu?

E mee mmadụ ihe obi agbawaa ya ọ na-ewe oge tupu ya enweta onwe yaMa ọ bụrụ na ị gbalịa na-akpa àgwà otú ị na-akpabu ị ga-eji nwayọọ nwayọọ nwetawa onwe gị.

GỤKWUO GBASARA YA

NDỊ NA-ETO ETO

Ndị Na-eto Eto Na-ajụ Nke 
Ụfọdụ isiokwu ndị dị n’akwụkwọ a kwuru gbasara ịṅụ ọgwụ ọjọọ mmekọ nwoke na nwaanyị na nwoke na nwaanyị ịkpa.
Gịnị Mere Papa M na Mama M Anaghị Ekwe M Kporie Ndụ?
Weregodị ya na ihe a na-eme ugbu a:

Ị chọrọ ịga oriri na nkwari ma ị maghị ma papa gị na mama gị hà ga-ekwe gị gaaOlee ihe ị ga-eme?

 M GA-AGA MA M GAGHỊ AGWA HA

 M GAGHỊ AGA M GAGHỊKWANỤ AGWA HA

 M GA-AGWA HA KA M MARA IHE HA GA-EKWU

 M GA-AGA MA M GAGHỊ AGWA HA
Ihe nwere ike ime ka ị chọọ ime ya: Ị chọrọ ka ndị enyi gị mara na ọ bụ gịnwa na-ekpebi ihe ị na-emeI chere na ị ma ihe karịa papa gị na mama gịO nwekwara ike bụrụ na o nweghị ihe i ji okwu ha kpọrọ.-Ilu .

Ihe ga-eme ma i mee ya: Obi nwere ike ịtọ ndị enyi gị ụtọ mana ihe ahụ i mere ga-emekwa ka ha mata na ị na-aghọ aghụghọEbe ọ bụ na obi kara gị ịghọ papa gị na mama gị aghụghọ i nwekwara ike ịghọ ndị enyi gị aghụghọPapa gị na mama gị mechaa chọpụta ọ ga-ewute ha o nwekwara ike ime ka ha kwụsị gị ịga ebe ndị ọzọ ị chọrọ ịga.-Ilu .

 M GAGHỊ AGA M GAGHỊKWANỤ AGWA HA
Ihe nwere ike ime ka ị chọọ ime ya: I chechaala ịga ebe ahụ ma cheta na ihe a na-aga ime ebe ahụ adịghị mmaMa ọ bụkwanụ ị chọpụtala na ụfọdụ ndị ga-abịa ya anaghị akpa àgwà ọma Ndị Kọrịnt ; Ndị Filipaị  O nwekwara ike ịbụ na ị chọrọ ịga ma obi akaghị gị ịgwa ndị mụrụ gị.

Ihe ga-eme ma i mee ya: Ọ bụrụ na ị gaghị n’ihi na ị ma na ọ dịghị mma ịga obi ga-akakwu gị ịgwa ndị enyi gị na ị gaghị agaMa ọ bụrụ na ihe mere na ị gaghị bụ na obi akaghị gị ịgwa ndị mụrụ gị i nwere ike nọrọ n’ụlọ obi ana-ajọ gị njọ gị ana-eche na ọ bụ naanị gị bụ onye na-anaghị ekpori ndụ.

 M GA-AGWA HA KA M MARA IHE HA GA-EKWU
Ihe nwere ike ime ka ị chọọ ime ya: Ị ghọtara na i kwesịrị irubere papa gị na mama gị isi ị na-akwanyekwara ha ùgwùNdị Kọlọsi  Ị hụrụ papa gị na mama gị n’anya ị chọghịkwa ịga n’agwaghị ha n’ihi na ọ ga-ewute haIlu : I nwekwara ike ịgwa ha ebe ị chọrọ ịga na ihe mere i ji chọọ ịga.

Ihe ga-eme ma i mee ya: Papa gị na mama gị ga-ama na ị hụrụ ha n’anya nakwa na ị na-akwanyere ha ùgwùHa chọpụtakwa na ebe ị chọrọ ịga adịghị njọ ha nwere ike ikwe gị gaa.

Ihe Nwere Ike Ime Ka Papa Gị na Mama Gị Sị Gị Agala
Chebaragodị ihe atụ a echiche ka ị mata otu ihe mere ha nwere ike iji sị gị agalaWere ya na a sị gị họrọ ebe ị ga-aga gwuo mmiri i nwere ike ịhọrọ ebe e nwere ndị na-agụpụta onye mmiri chọrọ iriMaka gịnị? Maka na mmiri ị na-egwu tọwa gị ụtọ ọ ga-esiri gị ike ịma mgbe mmiri chọrọ iri gịMa ndị ahụ na-agụpụta mmadụ na-anọ n’ebe ha ga-ahụ onye mmiri chọrọ iriPapa gị na mama gị dị ka ndị ahụ na-agụpụta mmadụEbe ọ bụ na ha ma ihe karịa gị ha nwere ike ịhụ ihe ọjọọ chọrọ ime gị ma gịnwa ahụbeghị yaHa na-eme ka ndị ahụ na-agụpụta onye mmiri chọrọ iriHa chọrọ ka i kporie ndụ ha chọkwara inyere gị aka ka ihe ọjọọ ghara ime gị n’ihi na ihe ọjọọ mee gị ị gaghị ekporizi ndụ.

Ihe ọzọ mere ha nwere ike iji sị gị agala bụ na ha achọghị ka ihe ọ bụla mee gịỊ gwa ha ebe ị chọrọ ịga ha nwere ike ị sị gị gaa ma ọ bụ gị agalaIhe ha ga-eji sị gị gaa ma ọ bụ gị agala bụ n’ihi na ha hụrụ gị n’anyaỊ gwa ha ihe ị chọrọ ime ha ga na-eche ma ò nwere ihe ọjọọ ga-eme gị ma ha kwe gị mee yaO doo ha anya na o nweghị ihe ga-eme gị ha ga-ekwe gị mee ihe ahụ.

Ihe Ị Ga-eme Ka Ha Kwe Gị Gaa
Ihe i nwere ike ime
Gwa ha eziokwu: Jụọ onwe gị ihe mere i ji chọọ ịga ebe ahụỌ̀ bụ n’ihi na ihe a ga-eme n’ebe ahụ na-atọ gị ụtọ ka ọ̀ bụ n’ihi na ị chọrọ ime ihe ụmụaka ibe gị na-eme? Ọ̀ bụ n’ihi na nwa okorobịa ahụ ma ọ bụ nwa agbọghọbịa ahụ ị na-achụ ga-abịa ebe ahụ?’ Nke ọ bụla ọ bụ gwa papa gị na mama gịE nwere mgbe ha hà ka gị ha makwa gị nke ọmaN’ihi ya ma ị gwara ha ma ị gwaghị ha ha nwere ike ịma ihe mere i ji chọọ ịgaObi ga-adị ha ụtọ ma ị gwa ha eziokwuIhe ha ga-agwa gị ga-abakwara gị uru n’ihi na ha ka gị mara iheIlu   Ma ọ bụrụ na ị gwaghị ha eziokwu ọ ga-eme ka ha ghara ịtụkwasị gị obiO nwekwara ike ime ka ha ghara ịsị gị gawa mgbe ọ bụla ị gwara ha na o nwere ebe ị chọrọ ịga.

Mgbe ị ga-agwa ha: Arịọla papa gị na mama gị ihe mgbe ha ka si ọrụ lọta ma ọ bụ mgbe ha na-eme ihe ndị ọzọ dị ha mkpaRịọ ha ihe mgbe obi ruru ha alaMa echela ka oge ị ga-aga ebe ahụ ruo tupu gị agwa haỌ bụrụ na ị gwa ha ya mgbe oge ị ga-eji gaa ruru ị ga-esiwezi ọnwụ ka ha kwe gị gaaHa ga-achọ ichebara ya echiche tupu ha ekwe gị gawaGwa ha ya n’oge ka ha nwee ike ichebara ya echiche.

Ihe ị ga-agwa ha: Gwa ha hoo haa ihe ị chọrọ imeObi anaghị adị ndị nne na nna mma ma ha jụọ nwa ha ihe gbasara ebe ọ chọrọ ịga ya asị ha “Amaghị m.” Ọ na-akacha ewe ha iwe ma ọ bụrụ na nwa ahụ zara ha otú ahụ mgbe ha jụrụ ya sị: “Ole ndị ga-abịa ebe ahụ?” “È nwere onye toro eto bụ́ ezigbo mmadụ ga-abịa?” ma ọ bụkwanụ “Ole mgbe unu ga-emecha?”

Otú ị ga-esi agwa ha ya: Echela na papa gị na mama gị bụ ndị iro gịEchefula na gị na ha na-achụ otu iheI cheta na gị na ha na-achụ otu ihe ị gaghị eji olu ike arịọ ha iheI meda obi rịọ ha ihe ha nwere ike imere gị ihe ahụ.

Mee ihe ọ bụla ha gwara gịỌ ga-eme ka ha na-ele gị anya ka onye torola etoỌ ga-emekwa ka ha na-akwanyere gị ùgwùMgbe ọzọ ị gwara ha ebe ị chọrọ ịga ha nwere ike sị gị gaa.
Olee Ihe M Ga-eme Ka Papa M na Mama M Na-ekweta Ihe M Gwara Ha?
Ihe i nwere ike ime
Chebaragodị ihe a echiche: Otú i si akpa àgwà ọ̀ na-eme ka papa gị na mama gị na-enyo gị enyo?

Dị ka ihe atụ Pọl onyeozi dere sị: “Anyị na-achọ ka anyị na-eme ihe n’eziokwu n’ihe niile.” Ndị Hibru  Jụọ onwe gị ma ị̀ na-agwa papa gị na mama gị eziokwu mgbe ị na-agwa ha ebe ị chọrọ ịga na ihe ị chọrọ ime.

 Lori
“O nwere mgbe m na-ezigara otu nwa okorobịa m hụrụ n’anya ozi iimel na nzuzoPapa m na mama m mechara chọpụta ma sị m kwụsị yaAgwara m ha na m ga-akwụsị ya ma akwụsịghị mM nọ na-ezigara ya ozi ruo otu afọỌ na-abụ m zigara nwa okorobịa ahụ ozi iimel papa m na mama m chọpụta mụ arịọ ha ma gwa ha na agaghị m eme ya ọzọE mechaakwa mụ emee ya ọzọO nwere ebe o ruru ha anaghịzi ekweta ihe ọ bụla m gwara ha!”

Olee ihe i chere mere papa na mama Lori ji gharazie ikweta ihe ọ bụla ọ gwara ha?

Ọ bụrụ na ị bụ papa ma ọ bụ mama Lori olee ihe ị gaara eme? Oleekwa ihe mere ị ga-eji mee ya?

Mgbe mbụ ahụ papa na mama Lori gwara ya ka ọ kwụsị izigara onye ahụ ozi iimel olee ihe ọ gaara eme iji gosi na ọ bụ ezigbo nwa?

 Beverly
““O nwere mgbe papa m na mama m na-anaghị ekweta na m naghị achụ nwokeMa aghọtala m ihe kpatara yaN’oge ahụ mụ na ụmụ nwoke abụọ ndị ji afọ abụọ tọọ m na-eme enyiMụ na ha na-ekwu okwu ọtụtụ awa n’ekwentịAnyị gaa oriri na nkwari ọ na-abụkarị naanị mụ na ha na-akpa nkataNdị mụrụ m naara m ekwentị m ma jide ya ruo otu ọnwaHa ekweghịkwa m gaa ebe ọ bụla mụ na ụmụ okorobịa ahụ ga-ahụ.”

Ọ bụrụ na ị bụ papa ma ọ bụ mama Beverly olee ihe ị gaara eme? Oleekwa ihe mere ị ga-eji mee ya?

Ì chere na ihe ahụ papa na mama Beverly mere ya adịghị mma? Ọ bụrụ na i chere otú ahụ olee ihe mere i ji chee otú ahụ?

Olee ihe Beverly gaara eme ka papa ya na mama ya na-ekweta ihe o kwuru?

Ihe Ị Ga-eme Ka Papa Gị na Mama Gị Kwetawa Ihe I kwuru
Ihe i nwere ike ime
Ebe nwata nwoke na-arị steepụ ụlọ elu
E nwere ike iji ugbu a ị na-eto eto tụnyere ebe i ji nwayọọ nwayọọ na-arị steepụ ụlọ eluNwayọọ nwayọọ ka ị ga-ejikwa ghọọ onye torola eto na-akpa ezigbo àgwà

Ihe mbụ ị ga-eme bụ ịchọpụta ebe ị na-anaghị eme nke ọma n’ihe ndị a:

Ịlọta mgbe a gwara m lọta

Ime ihe m kwuru

Ịga ihe n’oge

Iji ego m eme ihe bara uru

Ịrụcha ọrụ e nyere m n’ụlọ

Iteta n’ụra n’echeghị ka mmadụ kpọtee m

Idebe ime ụlọ m ọcha

Ikwu eziokwu

Iji ekwentị ma ọ bụ kọmputa eme ihe bara uru

Ikweta ihe m mejọrọ na ịrịọ mgbaghara

Ihe ndị ọzọ

Ihe nke abụọ ị ga-eme bụ ikpebisi ike na ị ga na-eme nke ọma n’ebe ndị ahụ ị na-anaghị eme nke ọmaMee ihe a Baịbụl kwuru: ‘Yipụ mmadụ ochie ahụ nke kwekọrọ n’ụzọ i si eme omume n’oge gara aga.’ Ndị Efesọs  Ka oge na-aga papa gị na mama gị na ndị ọzọ ga-achọpụta na ịna-emezi nke ọma.- Timoti .

Ihe nke atọ ị ga-eme bụ ịgwa papa gị na mama gị ebe ndị ahụ i kpebirila na ị ga na-eme nke ọmaKama ịnọ na-ekwu na papa gị na mama gị kwesịrị ikweta ihe ndị ị na-agwa ha jiri nwayọo jụọ ha ihe ị ga na-eme ka ha ghara ịna-enyo gị enyo.

Ihe ị ga-akpachara anya maka ya: Echekwala na ị gwachaa papa gị na mama gị ihe a ha ekweta ozugboHa ga-achọgodị ịma ma ị̀ ga-emekwa ihe i kwuruỌ bụ ugbu a ka i kwesịrị ibido mewe ihe ndị ahụ i kwuruKa oge na-aga papa gị na mama gị nwere ike kwetawa ihe ị na-agwa ha ha ga na-ahapụkwu gị ka i jiri aka gị na-ekpebi ihe ị ga-emePapa na mama Beverly meere ya otú ahụBeverly sịrị: “Ọ dịghị mfe ime ihe ga-eme ka papa gị na mama gị na-ekweta ihe ị gwara ha ma ọ dị mfe ime ihe ga-eme ka ha na-enyo gị enyo.” O kwukwara sị: “Otú m si akpa àgwà ugbu a emeela ka papa m na mama m na-ekweta ihe m gwara haObi na-atọkwa m ụtọ!”

Ihe dị mkpa i kwesịrị ime: Ị na-eme nke ọma papa gị na mama gị agaghịzi na-enyo gị enyo.

E nwere ike iji ugbu a ị na-eto eto tụnyere ebe i ji nwayọọ nwayọọ na-arị steepụ ụlọ eluNwayọọ nwayọọ ka ị ga-ejikwa ghọọ onye torola eto na-akpa ezigbo àgwà


NDỊ NA-ETO ETO NA-AJỤ SỊ

Gịnị Ka M Ga-eme ma Papa M na Mama M Gwa M Ihe M Ga-eme?
I nwere ike ịma ụmụaka ibe gị ndị nwere ike ịlọta mgbe ọ bụla sọrọ ha n’abalịI nwekwara ike ịma ndị nke na-eji ụdị ejiji ọ bụla masịrị ha ma ọ bụkwanụ soro ndị enyi ha na-aga ebe ọ bụla masịrị haỌ ga-abụ na papa ha na mama ha anaghị enwe efe ịma ihe ha na-eme.

Baịbụl kwuru na ụmụaka e si otú ahụ zụọ agaghị aba uruIlu  Ihe mere ịhụnanya ji dị ụkọ n’ụwa taa bụ na ọtụtụ ndị na-eche naanị maka onwe haMgbe ha dị obere papa ha na mama ha na-ahapụ ha ka ha na-eme otú masịrị ha.- Timoti.

Kama ịchọ ịdị ka ụmụaka a na-ahapụ ka ha na-eme otú masịrị ha gbalịa ghọta na ihe mere papa gị na mama gị ji agwa gị ihe ị ga na-eme bụ na ha hụrụ gị n’anya chọọkwa ka ihe dịrị gị ná mmaOtú ahụ ha si agwa gị ihe ị ga na-eme gosiri na ha na-eṅomi Jehova Chineke bụ́ onye gwara ndị ya sị:

“M ga-eme ka i nwee nghọta zikwa gị ụzọ ị ga-esoM ga-enye gị ndụmọdụ anya m ga-adị n’ebe ị nọ.”-Abụ Ọma .


NDỊ NA-ETO ETO NA-AJỤ SỊ

Olee Otú M Ga-esi Agwa Papa M na Mama M Gbasara Iwu Ndị Ha Nyere M?
Ihe i kwesịrị imụta: Mụta otú ị ga-esi na-agwa ha okwu

Ọ bụrụ na gị na ha na-ekwurịta okwu

ọ ga-eme ka ha ghọta gị

ọ ga-emekwa ka ị ghọta ihe mere ha ekweghị eme ihe ị chọrọ.

Nke bụ́ eziokwu bụ na ọ bụrụ na ị chọrọ ka papa gị na mama gị na-eme gị ka onye toro eto i kwesịrị ịna-ekwu okwu ka onye toro etoOlee otú ị ga-esi eme ya?

Mụta ijide onwe gịI kwesịrị ịna-ejide onwe gị ma ọ bụrụ na ị chọrọ ka gị na papa gị na mama gị na-ekwurịta okwu nke ọmaBaịbụl kwuru sị: “Onye nzuzu adịghị ejide mmụọ ya ma ọlị ma onye maara ihe na-ejideru ya n’isi.”-Ilu .

Gịnị ka ihe a Baịbụl kwuru pụtara? Ha na-agwa gị okwu atamula ntamu agbachila ha nkịtị ma ọ bụkwanụ were iwe kwachie ụzọ zọrọ kpim kpim pụwaÀgwà dị otú a nwere ike ime ka ha nyekwuo gị iwu.

Gbalịa ghọta ihe papa gị na mama gị na-ekwuDị ka ihe atụ ka e were ya na papa gị na mama gị achọghị ka ị gaa otu nnọkọ oriri na ọṅụṅụKama ịrụwa ha ụka i nwere ike ịjụ ha sị:

“Ọ́ bụrụkwanụ na enyi m toro eto bụ́ ezigbo mmadụ esoro m?”

Ma eleghị anya ha agaghị ekwe gị gaaMa ọ bụrụ na ị ghọta ihe mere ha ji jụ ọ ga-aka adịrị gị mfe ịtụ aro ha ga-anabata.


Irubere papa gị na mama gị isi yiri ịkwụ ụlọ akụ̀ ụgwọ i ji yaỌ bụrụ na gị ana-erubere ha isi mgbe niile ha ga na-atụkwasịkwu gị obi.

Mee ka papa gị na mama gị tụkwasị gị obiKa e were ya na mmadụ ji ụlọ akụ̀ ụgwọỌ bụrụ na onye ahụ akwụọ ụgwọ o ji n’oge ụlọ akụ̀ ahụ ga-atụkwasị ya obiHa nwedịrị ike ịgbazinyekwu ya ego n’oge ọzọ.

Otú ahụ ka ọ dị n’ezinụlọI kwesịrị ịsọpụrụ papa gị na mama gịỌ bụrụ na ị na-enupụrụ ha isi mgbe niile ya ejula gị anya na ha agaghị atụkwasịcha gị obiHa nwekwara ike nyowe ihe ọ bụla i mere enyo.

Ma ọ bụrụ na ị na-eme ihe ga-eme ka ha tụkwasị gị obi ugbu a ọbụnadị n’obere ihe ha nwere ike ịtụkwasịkwu gị obi n’oge ọzọ.

GỤKWUO GBASARA YA

NDỊ NA-ETO ETO

Ndị Na-eto Eto Na-ajụ Nke 
Ụfọdụ isiokwu ndị dị n’akwụkwọ a kwuru gbasara ịṅụ ọgwụ ọjọọ mmekọ nwoke na nwaanyị na nwoke na nwaanyị ịkpa.NDỊ NA-ETO ETO NA-AJỤ SỊ

Gịnị Ka M Ga-eme ma M Mee Ihe Papa M na Mama M Sị M Emela?
Lee ihe ụfọdụ ị ga-eme ka ihe ghara ịka njọ.

Gwa ha eziokwuỌ bụrụ na ị gwaghị ha eziokwu o nweghịzi ihe i kwuru ga-adị ha ka ọ̀ bụ eziokwuN’ihi ya gwa ha eziokwu gwakwa ha otú ihe si mee.-Ilu .

Emela ka à ga-asị na ihe i mere dị mma ma ọ bụ na ihe i mere abụghị oké ihe.

Echefula na “azịza dị nro na-eme ka ọnụma laa.”-Ilu .

Rịọ mgbagharaI kwesịrị igosi na ihu i mechuru ha ọrụ i nyekwuru ha na obi ọjọọ i mere ha wutere gịI mee otú ahụ o nwere ike ime ka ha ghara imesi gị ikeArịrịọ ị na-arịọ kwesịrị isi gị n’obi.

Buru ihe ọ bụla si na ya pụtaIburu ihe si n’ihe i mere pụta na-egosi na ị bụ dimkpaIhe kacha mma i nwere ike ime bụ ịgba mbọ ka papa gị na mama gị malite ịtụkwasị gị obi ọzọ.-Ilu :.

Cheta na ọ bụ ha kwesịrị ịgwa gị ihe ị ga-emeỌ bụ ya mere Baịbụl ji kwuo banyere “ihe nna gị nyere n’iwu” nakwa “iwu nne gị.”-Ilu .

Ị chọọ ka papa gị na mama gị na-ahapụ gị ka iji aka gị na-ekpebiri onwe gị ihe

Mee ka ha ghọta na ị chọrọ irubere ha isi.

Na-erubere ha isi mgbe niile.
NDỊ NA-ETO ETO NA-AJỤ SỊ

Gịnị Ka M Ga-eme ma Nnukwu Nsogbu Bịara M?
Nsogbu nwere ike ịbịara onye ọ bụlaBaịbụl kwuru sị: “Ọ bụghị ndị nwere ụkwụ ọsọ na-emeri n’ọsọ ọ bụghịkwa ndị dị ike na-emeri n’agha.” Ọ sịrị na “oge ọdachi na ihe a na-atụghị anya ya na-abịakwasị ha niile.” Ekliziastis  Ndị na-eto eto sokwa ná ndị nnukwu nsogbu bịaralaOlee ihe nyeere ụfọdụ n’ime ha aka idi nsogbu ndị ahụ? Ka anyị tụlee ihe mmadụ abụọ kwuru.

 REBEKAH

 CORDELL

 REBEKAH
Rebekah
Mama m na papa m gbara alụkwaghịm mgbe m dị afọ iri na anọ.

M gwara onwe m na ọ bụghị alụkwaghịm ka ha gbara kama na papa m chọrọ ịnọtụ naanị ya obere ogeỌ hụrụ mama m n’anya gịnịkwanụ mere ọ ga-eji hapụ ya hapụkwa mụnwa?

O siiri m ike ịkọrọ onye ọ bụla ihe na-emenụAchọghị m ịna-eche banyere yaIwe nọ na-ewe m ma amaghịO meziri ka m na-echegbu onwe m anaghịkwa m ehi ụra nke ọma.

Mgbe m dị afọ iri na itoolu ọrịa kansa gburu mama mỌ bụ ezigbo enyi m.

Alụkwaghịm mama m na papa m gbara wutere m nke ukwuu ma ọnwụ mama m gbawara m obiỌ pụchabeghị m n’ahụ́Ọ na-esiziri m ike ihi ụra m ka na-echegbukwa onwe m.

Ma e nweela ụfọdụ ihe ndị nyeerela m akaDị ka ihe atụ Ilu  gwara anyị ka anyị ghara ịna-akpa icheN’ihi ya m na-agbalị ịkpa ndị ọzọ nso.

Ebe m bụ Onyeàmà Jehova m na-agba mbọ agụ akwụkwọ ndị e ji amụ Baịbụl bụ́ ndị na-agba m umeOtu n’ime akwụkwọ ndị nyeere m aka mgbe mama m na papa m gbara alụkwaghịm bụ Ajụjụ Ndị Na-eto Eto Na-ajụ-Azịza Ndị Na-adị IrèM chetara na m gụrụ isiokwu bụ́ “M̀ Nwere Ike Inwe Obi Ụtọ Ma Ọ Bụrụ na M Si n’Ezinụlọ Nwere Naanị Nne Ma Ọ Bụ Nna?” nke dị n’akwụkwọ ahụ Nke .

Otu n’ime amaokwu Baịbụl ndị kacha nyere m aka ịkwụsị ichegbu onwe m bụ MatiuN’amaokwu nke  Jizọs jụrụ sị: “Ònye n’ime unu pụrụ ịgbakwụnye otu kubit  n’afọ ndụ ya site n’ichegbu onwe ya?”

O nweghị mgbe nsogbu na-agaghị na-abịara anyị ma m mụtara n’aka mama m na ihe ka mkpa bụ otú anyị si edi nsogbu ndị ahụỌtụtụ nsogbu bịaara yaA gbara ya alụkwaghịm ya adaakwa ajọ ọrịa ma ọ daghị mbàOkwukwe ya n’ebe Chineke nọ siri ike ruokwa mgbe ọ nwụrụAgaghị m echefu ihe ndị ọ kụziiri m banyere Jehova.

Ihe ị ga-echebara echiche: Olee otú ịgụ Baịbụl na akwụkwọ ndị e ji amụ Baịbụl ga-esi nyere gị aka idi nsogbu ndị bịaara gị?-Abụ Ọma .

 CORDELL
Cordell
Mgbe m gbara afọ iri na asaa anọ m na-ele papa m anya ya ekubie umeỌnwụ ya bụ ihe ọjọọ kacha mee mObi gbawara m.

Ọ dị m ka ọ nwụghị anwụ nakwa na ọ bụghị papa m ka e kpuchiri ákwàM gwara onwe m na ọ ga-eteta n’echi yaIke ụwa gwụrụ m.

Mụ na ndị ezinụlọ anyị bụ Ndịàmà JehovaNdị ọgbakọ anyị nyeere anyị ezigbo aka n’oge ahụ papa m nwụrụHa nyere anyị nri nọnyekwara anyị ruo ogologo ogeOtú ha si nyere anyị aka mere ka obi sie mụ ike na Ndịàmà Jehova bụ ezigbo Ndị Kraịst.-Jọn .

Ebe gbara m ezigbo ume na Baịbụl bụ  Ndị Kọrịnt  Ebe ahụ sịrị: “Ọ bụ ezie na mkpagbu ahụ na-adịru nwa oge dịkwa mfe ọ na-arụpụtara anyị ebube nke na-adịwanye ukwuu nke na-adịrukwa mgbe ebighị ebi; ebe anyị lekwasịrị anya ọ bụghị n’ihe a na-ahụ anya kama n’ihe a na-adịghị ahụ anyaN’ihi na ihe a na-ahụ anya na-adịru nwa oge ma ihe a na-adịghị ahụ anya na-adịru mgbe ebighị ebi.”

Amaokwu nke ikpeazụ ruru m n’obiPapa m tara ahụhụ naanị nwa oge ma ihe ndị Chineke ga-emere anyị n’ọdịnihu ga-adịru mgbe ebighị ebiỌnwụ papa m mere ka m chebara ihe m ji ndụ m eme echiche mezie ka m kpebie ihe bara uru m ga-eji ndụ m mee.

Ihe ị ga-echebara echiche: Olee otú nsogbu bịaara gị nwere ike isi nyere gị aka ichebara ihe ndị i kpebiri iji ndụ gị eme echiche?- Jọn .

Isiokwu Ndị Ọzọ Yiri nke A
Otú Ị Ga-esi Edi Nsogbu
Udo na Obi ụtọ
Ndị Na-eto Eto Na-ajụ Sị
Ndị Na-eto Eto
GỤKWUO GBASARA YA
Ebe nwaanyị na-amakụ nwa ya a kpọlitere n’ọnwụ na paradaịs
GỊNỊ KA BAỊBỤL NA-AKỤZIRI ANYỊ?

A Ga-akpọlite Ndị Nwụrụ Anwụ n’Ọnwụ
Ò nwetụla mgbe onye ị hụrụ n’anya nwụrụ? Ì nwere ike ịhụ ya anya ọzọ? Ị gụọ isiokwu a ị ga-amụta ihe Baịbụl na-akụzi gbasara ịkpọlite ndị nwụrụ anwụ n’ọnwụ.
NDỊ NA-ETO ETO NA-AJỤ SỊ

Gịnị Ka M Ga-eme ma Ọ Bụrụ na Ahụ́ Adịghị Mama M ma Ọ Bụ Papa M?
Ihe gbasara ilekọta ndị ahụ́ na-adịghị anaghị echu ọtụtụ ndị na-eto eto ụraA sị ka e kwuwe o nwere ike iwe ọtụtụ afọ tupu mama ha ma ọ bụ papa ha arịawa ahụ́.

Ma gịnị ka ị ga-eme ma ọ bụrụkwanụ na mama gị ma ọ bụ papa gị amalite ịrịa ahụ́ mgbe ị ka na-eto eto? Lee ihe ndị na-eto eto abụọ ụdị ihe a mere kwuru.

 Akụkọ Emmaline

 Akụkọ Emily

 Akụkọ Emmaline
Emmaline
Mama m na-arịa otu ọrịa a na-akpọ Ehlers-Danlos syndrome EDSỌrịa a na-enye nsogbu n’ọkpụkpụ n’anụ ahụ́ nakwa n’akwara.

E nweghị ọgwụ e ji agwọ ụdị ọrịa ahụ o meekwala ka ahụ́ mama m ka njọ kemgbe afọ iri gara agaO nwedịrị mgbe ọ na-afọ obere ka ọ nwụọ n’ihi na ọbara adịghị ya n’ahụ́ nweekwa mgbe ụdị ụfụ ọ na-afụ ya na eme ka ọ dị ya ka ya nwụọ.

Anyị bụ Ndịàmà Jehova ndị anyị na ha nọ n’ọgbakọ na-enyekwara anyị ezigbo akaDị ka ihe atụ n’oge na-adịbeghị anya otu nwata nwaanyị mụ na ya nwere ike ịbụ ọgbọ ziteere ndị ezinụlọ anyị ọmarịcha kaadị iji gwa anyị na ọ hụrụ anyị n’anya na iji gwa anyị na ọ ga na-enyere anyị akaObi dị m ụtọ na m nwere enyi dị ka ya.

Baịbụl enyekwarala m ezigbo akaDị ka ihe atụ amaokwu kacha amasị m bụ Abụ Ọma  ebe sịrị: “Jehova nọ ndị obi ha tiwara etiwa nso.” Amaokwu ọzọ na-amasịkwa m bụ Ndị Hibru  bụ́ ebe sịrị: “Jehova bụ onye na-enyere m aka; agaghị m atụ egwu.”

Ọ bụ amaokwu ikpeazụ a kacha abara m uruIhe kacha atụ m egwu bụ na mama m ga-anwụnahụ mM hụrụ ya n’anya nke ukwuu obi na-adịkwa m mma ụbọchị ọ bụla ma mụ na ya nọrọAmaokwu Baịbụl ahụ mere ka obi sie m ike na mụ ekwesịghị ịna-atụ ụjọ ọdịnihu n’agbanyeghị nsogbu ọ bụla nwere ike ịbịanụ.

Ebe Emmaline na mama ya na-eme ihe n’usekwu
Ma e nwere ihe ọzọ na-atụ m egwuIhe ahụ bụ na ọrịa a mama m na-arịa si n’ọbaraMama m butere ya n’aka mama ya mụnwa ebutekwa ya n’aka mama mN’eziokwu mụnwa na-arịakwa ọrịa ahụ mama m na-arịaMa Ndị Hibru  emeela ka obi sie m ike na Jehova bụ onye ga “na-enyere m aka” n’ọrịa a m na-arịa.

Ka ọ dịgodi m na-agbalị ka ihe ndị m nwere ugbu a na-eme m obi ụtọAnaghịkwa m eche gbasara ihe ndị mere m ma ọ bụ na-echegbu onwe m maka ọdịnihuIke ga-agwụ m ma m chewe ihe ndị mama m na-emelibu na ihe ndị ọ na-anaghị emelizi ugbu aBaịbụl kwuru na ọnwụnwa ndị na-abịara anyị “na-adịru nwa oge dịkwa mfe” ma e jiri ya tụnyere olileanya anyị nwere ịdị ndụ ebighị ebi na-arịaghịzi ọrịa.- Ndị Kọrịnt ; Mkpughe.

Ihe ị ga-echebara echiche: Gịnị nyeere Emmaline aka ịna-enwe obi ụtọ? Olee ihe ị ga-eme ka ị na-enwe obi ụtọ mgbe nsogbu bịaara gị?

 Akụkọ Emily
Emily
Mgbe m na-aga ụlọ akwụkwọ sekọndrị bụ mgbe mbụ papa m dara mba n’obiỌ dị m ka ọ bụghị papa m ahụ m mabu ka m na-ahụziKemgbe ahụ obi ọjọọ egwu na nchekasị bụ ihe ya na ya na-alụ mgbe niileỌ rịala ọrịa a afọ iri na iseAma m na ọ dịghịrị ya mfe idi obi na-ajọ ya ezigbo njọ n’agbanyeghị na ọ ma na e nweghị ezigbo ihe mere obi ji kwesị ịna-ajọ ya njọ.

Anyị bụ Ndịàmà Jehova ndị ọgbakọ anyị na-enyekwara anyị ezigbo akaỤmụnna anyị ndị ahụ nwere obiọma ha na-aghọtakwa otú ihe si dịrị anyịE nwebeghị onye mere ka papa m chee na o nweghị uru ọ bara n’ọgbakọOtú papa m si edi ọnwụnwa a bịaara ya mere ka m hụkwuo ya n’anya.

Ọ dị m ka papa m ahụ na-anaghị echegbu onwe ya ọrịa na-ejighị na-enwekwa obi ụtọ lọghachi dịrịkwa otú ọ dị na mbụỌ na-ewute m nke ukwuu na papa m ga na-alụso ọrịa a a na-anaghị ahụ anya ọgụ kwa ụbọchị.

N’agbanyeghị ihe a ya na papa m na-alụ ọ na-agbalị na-enwe obi ụtọN’oge na-adịbeghị anya ọrịa ahụ ji ya aka ọjọọ ọ gbalịrị na-agụ Baịbụl kwa ụbọchị ọ bụrụgodị na ọ bụ amaokwu ole na oleỌ bụ ihe nyeere ya ezigbo aka inwe obi ikeBaịbụl ahụ ọ na-agụ e nwere ike ịsị na ọ bụ obere ihe zọrọ ya ndụIhe papa m mere mgbe ahụ tọgburu m atọgbu.

Ebe Emily na papa ya na-eri nri
Ihe e dere na Nehemaya  na-atọ m ụtọEbe ahụ sịrị: “Ọṅụ Jehova bụ ebe unu e wusiri ike.” Ọ bụ nnọọ eziokwuOṅụ m na-enwe ma mụ na ụmụnna m nọrọ ma m gaa ọmụmụ ihe zaa ajụjụ ma ọ bụ mee ihe omume na-eme ka m chefuo ihe ndị ahụ na-ewute mỌ na-eme ka obi dị m mma ụbọchị ahụ niileIhe a ya na papa m na-alụ akụzierela m na Jehova ga na-enyere anyị aka n’agbanyeghị ụdị nsogbu ọ bụla bịaara anyị.

Ihe ị ga-echebara echiche: Olee otú Emily si nyere papa ya aka n’ọrịa ya? Olee otú i nwere ike isi nyere onye dara mba n’obi aka?

Isiokwu Ndị Ọzọ Yiri nke A
Ahụ́ Ike
Udo na Obi ụtọ
Ndị Na-eto Eto Na-ajụ Sị
Ndị Na-eto Eto
Leekwa Ihe Ndị Ọzọ

AKWỤKWỌ Ị GA-EJI EDETU IHE

Ihe Ị Ga-eme ma Ọ Bụrụ na Ahụ́ Adịghị Mama Gị ma Ọ Bụ Papa Gị
Danloduo
GỤKWUO GBASARA YA

AKWỤKWỌ NA BROSHỌ

Ò Nwere Mgbe Nsogbu Ụwa A Ga-akwụsị?
Baịbụl kwuru na Chineke kpọrọ mmegbu asị kwuokwa na ihe banyere anyị na-emetụ Chineke n’obi.



NDỊ NA-ETO ETO NA-AJỤ SỊ

Gịnị Ka M Ga-eme Ka A Ghara Ịna-etinyekarị Anya n’Ihe M Na-eme?
Gịnị mere ndị nne na nna ji etinye anya n’ihe ụmụ ha na-eme?

Ihe i nwere ike ime

Ihe ndị na-eto eto ibe gị kwuru

Gịnị mere ndị nne na nna ji etinye anya n’ihe ụmụ ha na-eme?
Papa gị na mama gị na-asị na ihe banyere gị na-echu ha ụraGịnwa echee na ha anaghị ekwe gị megharịa ahụ́Dị ka ihe atụ:

Otu nwa agbọghọ aha ya bụ Erin kwuru sị: “Papa m na-ewere ekwentị m jụọ m paswọd m gụọ ma ozi ndị mmadụ ziteere m ma nke m zigaara ndị ọzọM jụ inye ya ya echee na o nwere ihe m na-ezoro ya.”

Otu nwa agbọghọ aha ya bụ Denise dị ihe dị ka afọ iri abụọ na abụọ ugbu a kwuru na mama ya na-aga ele ndị ọ kpọrọ n’ekwentị na ndị kpọrọ yaO sịrị: “Mama m na-ele akara ekwentị nke ọ bụla jụọ m onye nwe ya na ihe mụ na onye ahụ kwurịtara.”

Otu nwa agbọghọ aha ya bụ Kayla kwuru na mama ya gụrụ otu akwụkwọ ọ na-eji ede ihe ndị gbasara onwe yaỌ sịrị: “Ihe m dere n’akwụkwọ ahụ bụ ihe ndị dị m n’obi na ihe ụfọdụ gbasadịrị yaIhe ahụ mere ka m kwụsị ide ihe ndị dị m n’obi n’akwụkwọ.”

Nke Bụ́ Eziokwu Bụ: Ọ bụ papa gị na mama gị ka e nyere ọrụ ilekọta gịỊ gaghịkwanụ agwa ha otú ha ga-esi rụọ ọrụ e nyere haỌ bụrụgodị na ọ dị gị ka hà na-emebiga ya ókè e nwere ihe i nwere ike ime ka ọ ghara ịdị gị otú ahụ.

Ihe i nwere ike ime
Na-agwa ha ihe ị na-emeBaịbụl gwara anyị ka anyị “na-eme ihe n’eziokwu n’ihe niile.” Ndị Hibru  Gbalịa na-agwa papa gị na mama gị eziokwuỊ na-agwa ha eziokwu ọ bụghịzi ihe ọ bụla ị na-eme ka ha ga na-etinye anya na ya.

Ihe ị ga-echebara echiche: Ị̀ na-eme ihe ndị ga-eme ka mama gị na papa gị tụkwasị gị obi? Ị̀ na-anọfe oge ha nyere gị iji alọta n’ụlọ? Ị̀ na-eme ka ha mata ndị enyi gị ma ọ bụ ihe ndị ị na-eme?

Otu nwa agbọghọ aha ya bụ Delia sịrị: “M na-eme ihe papa m na mama m chọrọM na-agwa ha ihe niile m na-eme na ihe ọ bụla ha jụrụ mO mere ka ha tụkwasị m obi ọ bụghịzi ihe ọ bụla m na-eme ka ha na-etinye anya na ya.”

Na-enwe ndidiBaịbụl sịrị “Na-emenụ omume dị mma.”  Pita  Ọ na-ewe oge ime ka mmadụ tụkwasị gị obi ma ị gbaa mbọ mee ka a tụkwasị gị obi ọ ga-abara gị uru.

Ihe ị ga-echebara echiche: E nweburu mgbe papa gị na mama gị bụ ndị na-eto etoOlee ihe i chere mere ha ji na-etinye anya na ihe ndị ị na-eme ebe ọ bụ na e nweela mgbe ha bụ ndị na-eto eto?

Otu nwa okorobịa aha ya bụ  kwuru sị: “Echere m na ndị nne na nna na-echeta ihe ndị ha na-emetaghị mgbe ha na-eto eto ha achọghịkwa ka ụmụ ha mee ụdị ihe ahụ.”

Na-echebara ha echicheGbalịa lee ihe anya otú ndị mụrụ gị si ele yaBaịbụl gwara anyị na ezigbo nwaanyị “na-eleru anya n’ihe ndị na-eme n’ezinụlọ ya” nakwa na ezigbo nna na-azụlite ụmụ ya “n’ọzụzụ na nduzi echiche nke si n’aka Jehova.” Ilu ; Ndị Efesọs  O nweghị otú ọzọ ha ga-esi mee ihe ndị a ma ọ bụrụ na ha anaghị etinye anya n’ihe ị na-eme.

Ihe ị ga-echebara echiche: Ọ bụrụ na ị bụ nne ma ọ bụ nna ma ihe ya na ndị na-eto eto na-alụ ị̀ ga-ahapụ nwa gị nwoke ma ọ bụ nwa gị nwaanyị ka ọ na-eme ihe ọ bụla masịrị ya n’ajụghị ya ihe ọ na-eme?

Otu nwa okorobịa aha ya bụ James kwuru sị: “Mgbe mmadụ na-eto eto ọ na-adị ya ka ndị mụrụ ya anaghị ekwe ya ṅụrụ mmiri tọgbọ ikoMa ugbu a m torola amatala m na ihe mere ha ji eme ya bụ na ha hụrụ gị n’anya.”

Ihe ndị na-eto eto ibe gị kwuru
Makenzie
“Ọ bụghị ihe niile m na-eme ka papa m na mama m na-etinye anya na ya ma ha mere ka o doo m anya na ọ bụ ọrụ ha ịmata ihe niile m na-emeUgbu a m torola m ka na-anabatakwa ndụmọdụ na enyemaka ha na-enye mMmadụ agaghị asị na ya etofeela ndụmọdụ na enyemaka ndị mụrụ ya.”​-Makenzie.

Lauren
“Mgbe m na-eto eto mama m na-abatakarị n’ọnụ ụlọ m jụọ m otú m mere na otú ụbọchị m si gaaMgbe ahụ ọ dị m ka ọ naghị ekwe m megharịa ahụ́Ma ugbu a obi dị m ụtọ na o wepụtaara m ụdịrị oge ahụ.”​-Lauren.

Leekwa Ihe Ndị Ọzọ

AKWỤKWỌ Ị GA-EJI EDETU IHE

Gịnị Ka Ị Ga-eme Gbasara Ihe Ndị Ị Na-achọghị Ka Ndị Ọzọ Mara?
Danloduo
 
Olee Ihe M Ga-eme Ma Ọ Bụrụ na Ike Ịga Akwụkwọ Agwụla M?
Lee ihe ga-enyere gị aka
Na-ele ịga akwụkwọ anya ka ihe ọmaGbalịa ka ị mata ihe a na-akụziri unuI nwere ike ịna-eche na ọ bụghị ihe niile a na-akụziri unu na-abara gị uru ugbu aMa ihe niile ahụ unu na-amụ ga-eme ka ị mata ọtụtụ ihe dị n’ụwa aỌ ga-eme ka ị ghọọ “ihe niile n’ebe ụdị mmadụ niile nọ.” Mgbe ahụ ka ị ga-enwe ike ịgwa ụdị mmadụ dị iche iche okwu Ndị Kọrịnt  Ma o nweghị ihe ọzọ ọ ga-eme ka ị na-echekwu echiche nke ọmaỌ bụrụkwa na ị na-eche echiche nke ọma ọ ga-abara gị uru n’ọdịnihu.

Ebe otu nwoke na-asụpe ụzọ ọ ga-esi apụta n’oké ọhịa
E nwere ike iji ịga ụlọ akwụkwọ tụnyere ịsụpe ụzọ ị ga-esi apụta n’oké ọhịaMa ị ga-emeli ha abụọ ma i jiri ezigbo ngwá ọrụ

Na-ele onye nkụzi unu anya ọmaỌ bụrụ na i chere na otú onye nkụzi unu si akụzi ihe na-agwụ ike gbalịa ka ị ghọta ihe ọ na-akụziCheta na onye nkụzi unu akụzierela ọtụtụ ndị ihe ahụ ọ na-akụziri unu ugbu aN’ihi ya o nwere ike isitụrụ ya ike ịkụziri unu ihe otú ahụ o si kụziere ndị ahụ.

Ihe ga-enyere gị aka: Na-edetu ihe ụfọdụ medaa obi gwa ya ka ọ kọwaara gị ihe na-edochaghị gị anyaJiri ihe ahụ ọ na-akụziri unu kpọrọ iheỌ bụrụ na i jiri ihe ọ na-akụziri unu kpọrọ ihe yanwa ga-ejikwa ihe ahụ ọ na-akụziri unu kpọrọ ihe.

Echekwala na o nweghị ihe ị maỊga akwụkwọ nwere ike ime ka ị mata ihe ndị ị na-amaghị na ị maPọl degaara Timoti akwụkwọ sị: ‘Mee ka onyinye Chineke nke dị n’ime gị nwuo dị ka ọkụ.’  Timoti  O doro anya na Chineke si n’ike mmụọ nsọ nye Timoti onyinye ọ ga-eji na-eme ihe bara uruMa o kwesịrị iji ike ahụ Chineke nyere ya ya bụ onyinye o nyere ya na-eme ihe bara uru ka onyinye ahụ ghara ifu ọhịaIhe anyị na-ekwu abụghị na Chineke nyere gị onyinye i ji amụ ihe n’ụlọ akwụkwọMa onyinye ndị ahụ i nwere dị iche n’onyinye e nyere ndị ọzọỊga akwụkwọ nwere ike inyere gị aka ịmata onyinye ndị ị na-amabughị na i nwereỌ ga-enyekwara gị aka iji ha na-eme ihe bara uru.


Olee Otú M Nwere Ike Isi Na-emekwu nke Ọma n’Ule?
Ihe i nwere ike ime
Echela na ị gaghị emeli nke ọma! Ọ bụrụ na ị na-eche na ị gaghị emeli nke ọma ọ ga-eme ka ị ghara ịna-eme nke ọmaMgbe ọ bụla ịna-eche na ị gaghị emeli nke ọma gbalịa na-eche na ị ga-emeli nke ọmaDị ka ihe atụ mgbe ndị mmadụ kwuru na Pọl onyeozi amaghị okwu ekwu ọ sịrị ha: “Ọ bụrụgodị na abụghị m ọkà n’ikwu okwu n’ezie adịghị m otú ahụ n’ihe ọmụma.”  Ndị Kọrịnt :;  Pọl ma ebe ndị ọ na-anaghị emecha nke ọmaMa ọ makwa ebe ndị ọ na-eme nke ọmaGịnwakwanụ? Olee ebe ndị ị na-eme nke ọma? Ọ bụrụ na o nweghị nke i chetara gagodị jụọ dimkpa gị na ya na-adị ná mma? O nwere ike inyere gị aka ịma ebe ndị ị na-eme nke ọmaO nwekwara ike ịgwa gị otú ị ga-esi na-emekwu nke ọma.

Mee ka ịmụ ihe mara gị ahụ́O nweghị otú ị ga-esi mee nke ọma n’ụlọ akwụkwọ ma ọ bụrụ na ị naghị amụ iheMee elu mee ala i kwesịrị ịmụ iheE nwere ike ị naghị achọ ịmụ iheMa nke bụ́ eziokwu bụ na ịmụ ihe bara ezigbo uruỌ bụrụ na i jisie ike na-amụ ihe ọ ga-abịa na-atọ gị ụtọIhe ga-enyere gị aka ka ịmụ ihe mara gị ahụ́ bụ ịhazi oge gị ahaziỌ bụ eziokwu na Baịbụl kwuru na e nwere “oge ịchị ọchị” na “oge iwụli elu.” Ma cheta na ịmụ ihe dị ezigbo mkpaEkliziastis  ;  I kwesịkwara iwepụta oge ị ga-eji na-atụrụ ndụ otú ndị na-eto eto ndị ọzọ na-emeMa cheta na Ekliziastis  sịrị: “Onye na-ele ifufe agaghị agha mkpụrụ; onye na-ele ígwé ojii agaghịkwa ewe ihe ubi.” Gịnị ka ihe a Baịbụl kwuru pụtara? Ọ pụtara na i kwesịrị ibu ụzọ na-eme ihe ndị dị ezigbo mkpa tupu gị emewe ihe ndị ọzọN’ihi ya buru ụzọ mụọ ihe tupu gị egwuwe egwuEchegbula onwe gịI nwere oge ị ga-eji mechaa ha abụọ!

Ebe nwa okorobịa na-ebuli ihe o ji emega ahụ́
Ibuli ihe e ji emega ahụ́ otú e si ebu ya nwere ike ime ka ahụ́ gbasie gị ike otú ahụ ka ịgụsi akwụkwọ ike nwere ike ime ka ị na-eme nke ọma n’ụlọ akwụkwọ


BIPỤTA YA
Zigara Ya Onye Ọzọ
AJỤJỤ NDỊ ỌZỌ NDỊ NA-ETO ETO NA-AJỤ...
Mmekọahụ
Ndị Enyi
Ezinụlọ
Ụlọ Akwụkwọ
Ahụ́ Ike
Ihe E Ji Mara Gị
Olee Otú M Ga-esi Mechaa Ihe Niile A Onye Nkụzi Anyị Nyere M Mee n’Ụlọ?
Ihe ndị i nwere ike ime
Chọta ebe dị mma ị ga-anọ na-eme haO kwesịghị ịbụ ebe ihe ọ bụla ga-emegharị gị anyaI kwesịrị inwe tebụl n’ebe ahụAgbanyekwala tiivi.

Ebe nwa agbọghọ na-agba ịnyịnya
Oge yiri ịnyịnya na-awụ gam gamI kwesịrị ịmụta otú ị ga-esi na-ahazi ya nke ọma

Bụrụ ụzọ mee ihe ndị dị gị mkpaEbe ọ bụ na ihe ị na-amụ n’ụlọ akwụkwọ dị gị mkpa buru ụzọ na-eme ihe ndị ahụ onye nkụzi unu nyere gị ka i mee n’ụlọ tupu i mewe ihe ndị ọzọ.

Asịkwala mgbe e mecharaDee oge ị ga na-eji eme ihe ndị ahụ onye nkụzi unu nyere gị ka i mee n’ụlọ ejikwala oge ahụ eme ihe ọzọ.

Hazie otú ị ga-esi eme haKwuo nke ị ga-ebu ụzọ eme kwuokwa nke abụọ ị ga-eme ma i mechaa na ndị ọzọDee ha n’akwụkwọ deekwa oge ị ga-eji emecha nke ọ bụlaNke ọ bụla i mechara kagbuo ya n’akwụkwọ ahụ.

I metụ gị ezurutụ ikeỌ bụrụ na i mewe ihe ndị ahụ isi agbawa gị ghara ghara kwụsịtụ zurutụ ikeI zurutụchaa ike mewekwa ihe ị na-eme.

Obi sie gị ike na ị ga-emeli nke ọmaCheta na ihe na-emekarị ka nwa akwụkwọ na-eme nke ọma bụ ịgụsi akwụkwọ ike ọ bụchaghị inwe isi akwụkwọIlu : Ị ga-emeli nke ọma n’ụlọ akwụkwọGbalịsie ike ọ ga-abara gị uru.Olee Ihe M Ga-eme Ka Ihe Na-adabara Mụ na Onye Nkụzi Anyị Kpọrọ M Asị?
Buru ụzọ chebara ya echiche!

Chebara ihe mere Rachel echicheỌ na-agba onye mbụ ma ọ bụ onye abụọ n’uleMa mgbe ọ gafere na klas ọzọ ihe gbanwereRachel kwuru sị: “Onye nkụzi anyị mere ihe niile o nwere ike ime ka m daa n’ule.” Gịnị mere onye nkụzi ha ji mee ka ọ daa n’ule? Onye nkụzi ahụ gwara Rachel na mama ya hoo haa na ya kpọrọ okpukpe ha asị.

Ebe nwata nwoke na-azọ ụkwụ na nkume ndị e ji agafe mmiri mgbe ọ chọrọ ịgafe mmiri
Ị chọọ ịgafe ebe mmiri juru ịzọ ụkwụ na nkume ndị dị n’ebe ahụ ga-enyere gị akaOtú ahụ ka ndị nkụzi ga-enyere gị aka ịmụta ihe ma i mee ihe i kwesịrị ime

Olee ihe mechara mee? Rachel kwuru sị: “Mgbe ọ bụla onye nkụzi anyị kwadara m n’ule n’ihi na ọ kpọrọ okpukpe anyị asị mama m na-eso m aga akwụkwọ ka ọ jụọ ya ihe mereO mechara kwụsị ịkwada m n’ule.”

Ọ bụrụ na onye nkụzi unu na-eme gị ụdị ihe a kọọrọ ya papa gị na mama gịO doro anya na ha ga-achọ ka ha na onye nkụzi ahụ ma ọ bụ onyeisi ụlọ akwụkwọ unu kwurịta ya ka e nwee ike ịkwụsị ihe ahụ onye nkụzi unu na-eme gị.

Nke bụ́ eziokwu bụ na o nwere ike onye nkụzi ahụ agaghị akwụsịcha ihe ahụ ọ na-eme gịMgbe ụfọdụ naanị ihe i nwere ike ime bụ idi ihe ahụ ọ na-eme gịNdị Rom   Otu nwa agbọghọ aha ya bụ Tanya kwuru sị: “Otu onye nkụzi anyị na-emesi anyị ikeỌ na-akparịkarị anyị na-akpọkwa anyị ndị iberiibeNá mmalite ihe ahụ ọ na-agwa anyị na-eme ka m bewe ákwáMa emechara m mee ka okwu ọjọọ ahụ ọ na-agwa anyị ghara ịna-ewute mIhe m mere bụ na a gụsiri akwụkwọ ike ma gee ntị nke ọma mgbe ọ na-akụziri anyị iheNke a mere ka okwu ọjọọ ahụ ọ na-agwa anyị ghara ịna-ewute mEsokwa m na mmadụ ole na ole mere nke ọma n’ule yaMgbe afọ abụọ gachara a chụrụ ya n’ọrụ.”

Nke bụ́ eziokwu bụ na i kwesịrị ịgbalị mụta idi nsogbu onye nkụzi unu na-enye gịỌ ga-abara gị uru ma ọ bụrụ na onye ị ga-arụrụ ọrụ mgbe ị gụchara akwụkwọ enyewe gị ụdị nsogbu ahụ Pita  I mechaakwa nwee ezigbo ndị nkụzi ọ ga-eme ka i jiri ha kpọrọ ihe.
M̀ Kwesịrị Ịkwụsị Ịga Akwụkwọ?
Lee ihe ndị i kwesịrị ichebara echiche
Afọ ole ka iwu obodo unu kwuru mmadụ ga-agụru akwụkwọ ma ọ́ dịkarịa ala? Ị̀ gụruola ebe ahụ? Ọ bụrụ na ị gụrughị ebe ahụ ọ gaghị adị mma ma ị kwụsị n’ihi na ọ bụrụ na ị kwụsị ọ pụtara na ị naghị ‘edo onwe gị n’okpuru ndị ọchịchị’ otú Baịbụl kwuru.-Ndị Rom .

Ị̀ mụtala ihe ndị ị chọrọ ịmụta n’ụlọ akwụkwọ? Olee ihe ndị ị chọrọ ịmụta n’ụlọ akwụkwọ? Ọ bụrụ na ị mabeghị ihe ị chọrọ i kwesịrị ịgba mbọ mata yaMa ọ́ bụghị ya ị ga-adị ka onye banyere ụgbọala ma ọ maghị ebe ọ na-agaN’ihi ya gị na papa gị na mama gị kparịta ihe e kwuru n’isiokwu dị n’ala ala ya bụ “ Ihe Ndị M Chọrọ Ịmụta n’Ụlọ Akwụkwọ.” Ọ dịghị mma ka ị kwụsị akwụkwọ mgbe ị na-amụtachabeghị ihe gị na papa gị na mama gị kpebiri na ị ga-amụta n’ụlọ akwụkwọ.

Ebe nwata nwoke si n’ụgbọala wụpụ
Ịkwụsị ịga ụlọ akwụkwọ yiri isi n’ụgbọala wụpụ mgbe ị na-erubeghị ebe ị na-aga

Gịnị mere i ji achọ ịkwụsị? Ụfọdụ n’ime ha nwere ike ịbụ ka i nwee ike kpatawa ego ị ga-eji na-enyere ndị ezinụlọ unu aka ma ọ bụ ka i nwee ike ịna-ewepụta onwe gị enyere ndị ọzọ akaIhe ndị na-enweghị isi mere i ji chọọ ịkwụsị ịga akwụkwọ nwere ike ịbụ ka ị gbaara ule ọsọ ma ọ bụkwanụ ka ị kwụsị ime ihe ndị nkụzi unu na-enye gị ka i mee n’ụlọIhe ị ga-eme ugbu a bụ ịjụ onwe gị ihe mere i ji chọọ ịkwụsịỌ̀ bụ ezigbo ihe mere i ji chọọ ịkwụsị ka ọ̀ bụ ihe na-enweghị isiỌ bụrụ na ihe mere i ji chọọ ịkwụsị ịga akwụkwọ bụ n’ihi na ị chọrọ ịgbara nsogbu ọsọ i nwere ike imecha kwaa mmakwaara.

Ịkwụsị akwụkwọ dị ka isi n’ụgbọala wụpụ mgbe ị na-erubeghị ebe ị na-agaO nwere ike ịbụ na ahụ́ erughị gị ala n’ụgbọala ahụ ma ọ bụkwanụ na ndị gị na ha nọ n’ụgbọala ahụ na-akpasu gị iweMa i si n’ụgbọala ahụ wụpụ ị gaghị eru ebe ị na-aga i nwekwara ike imerụ ezigbo ahụ́Otú ahụ ka ọ dịkwa n’ịga akwụkwọỊ kwụsị akwụkwọ o nwere ike isiri gị ike inweta ọrụI nwetagodị ọrụ o nwere ike ịbụ na ego a ga na-akwụ gị agaghị aha ka nke a gaara na-akwụ gị ma a sị na ị gụchara.

Kama ịkwụsị na-edi nsogbu ndị ị na-enwe n’ụlọ akwụkwọI mee otú ahụ ị ga-amụta otú e si enwe ndidiỌ ga-enyekwara gị aka idi nsogbu ndị ị ga-enwe ma ị rụwa ọrụ.

 Ihe Ndị M Chọrọ Ịmụta n’Ụlọ Akwụkwọ
Ihe kacha mkpa mere mmadụ ji aga akwụkwọ bụ ka ọ mụta ihe ga-enyere ya aka inweta ọrụ ọ ga-eji na-egbo mkpa ya na nke ezinụlọ ya ma o mechaa nwee ezinụlọ Ndị Tesalonaịka   Ì kpebiela ụdị ọrụ ị chọrọ ịrụ na otú ihe ị na-amụ n’ụlọ akwụkwọ ga-esi nyere gị aka ịmụta ya? Zaa ajụjụ ndị a ka ha nyere gị aka ịma ma ihe ị na-amụ n’ụlọ akwụkwọ ọ̀ ga-enyere gị aka n’ọrụ ị chọrọ ịrụ:

Olee ihe ndị m ma eme? Dị ka ihe atụ ị̀ ma otú e si eso ndị ọzọ akparịta ụka? Ọrụ aka ò doro gị anya? E nwee nsogbu ị̀ ma otú e si achọpụta ihe kpatara ya nakwa otú a ga-esi edozi ya?

Olee ụdị ọrụ m ga-eji ihe m mụtara rụọ?

Olee ụdị ọrụ m nwere ike inweta n’ebe m bi?

Gịnị ka m na-amụ ugbu a ga-enyere m aka inweta ọrụ?

Olee ihe ndị a na-akụzi n’ụlọ akwụkwọ m kwesịrị ịmụ ugbu a ga-enyere m aka ịrụ ụdị ọrụ m chọrọ ịrụ?

Cheta na ihe mere i ji aga akwụkwọ bụ ka ị mụta ihe ga-abara gị uruAbụla nwa akwụkwọ na-anaghị agụcha agụcha n’ihi na ị chọghị ịrụ ọrụ onye toro eto kwesịrị ịrụ.

GỤKWUO GBASARA YA

NDỊ NA-ETO ETO

Ndị Na-eto Eto Na-ajụ Nke 
Ụfọdụ isiokwu ndị dị n’akwụkwọ a kwuru gbasara ịṅụ ọgwụ ọjọọ mmekọ nwoke na nwaanyị na nwoke na nwaanyị ịkpa.NDỊ NA-ETO ETO NA-AJỤ SỊ

Gịnị Ka M Ga-eme Ma A Chọwa M Okwu?
Gịnị bụ ịchọ okwu?

Olee ihe mere ndị mmadụ ji achọ ibe ha okwu?

Olee ụdị ndị a na-achọkarị okwu?

Gịnị ka ị ga-eme ma a chọọ gị okwu?

Gụọ ụfọdụ ihe ndị na-eto eto ibe gị kwuru na ihe otu onye nkụzi kwuru gbasara ịchọ mmadụ okwu zaakwa ajụjụ ụfọdụ gbasara ịchọ okwu.

Ịchọ okwu abụghị ihe e kwesịrị ileghara anyaOtu nnyocha e mere na Briten gosiri na e kee ndị na-eto eto gburu onwe ha ụzọ iri ihe so mee ka ihe karịrị ụzọ anọ n’ime ha gbuo onwe ha bụ na a na-achọ ha okwu.

Gịnị bụ ịchọ okwu?

Ịchọ okwu abụghị naanị iti mmadụ iheỤzọ ụfọdụ e nwere ike isi chọọ mmadụ okwu bụ:

Ịkọ mmadụ ọnụOtu nwa agbọghọ dị́ afọ iri abụọ aha ya bụ Celine sịrị: “Ụmụ nwaanyị nwere ọnụ ọjọọEnweghị m ike ichefu aha ndị ha kpọrọ m ma ọ bụ ihe ndị ha kwuruHa mere ka m yie onye na-abaghị uru onye a jụrụ ajụ nakwa onye iberiibeỌ gaara akara m mma ma a sị na ha tiri m ihe.”

Ịkpapụ mmadụ icheNwa agbọghọ dị́ afọ iri na asatọ aha ya bụ Haley kwuru sị: “Ụmụ akwụkwọ anyị malitere ịgbara m ọsọM bịa ka m soro ha nọrọ na tebụl rie nri ha anọchie ebe niile ka m ghara iso ha nọrọN’afọ ahụ niile m na-ebe ákwá e nweghịkwa onye mụ na ya na-anọ eri nri.”

Isi n’Ịntanet achọ okwuNwa okorobịa dị́ afọ iri na anọ aha ya bụ  kwuru sị: “Naanị obere ihe mmadụ dere na kọmputa zipụ n’Ịntanet nwere ike imebi aha mmadụ ma ọ bụdị kpata nnukwu nsogbuO nwere ike ịdị ka ihe na-enweghị ike ime eme ma ọ na-eme.” Iji ekwentị ezipụ foto ma ọ bụ ozi ndị na-adịghị mma sokwa n’otú e si eji Ịntanet achọ mmadụ okwu.

Olee ihe mere ndị mmadụ ji achọ ibe ha okwu?

Lee ihe ụfọdụ nwere ike ịkpata ya.

A chọrọ hanwa okwuOtu nwa okorobịa aha ya bụ Antonio kwuru sị: “Otú ndị ọgbọ m si na-emesi m ike mere ka ike gwụ m mụ amalitezie ịchọ ndị ọzọ okwu ka ndị ọgbọ m nwee mmasị n’ebe m nọM mechara chọpụta na ihe ahụ m mere adịghị mma.”

Ha mụtara ya n’aka ndị ọzọN’akwụkwọ Jay McGraw dere nke a na-akpọ Life Strategies for Dealing With Bullies ọ sịrị: ‘Ọtụtụ mgbe ihe mere ndị na-eto eto ji achọ ndị ọzọ okwu bụ na ọ bụ otú ahụ ka nne ha na nna ha ụmụnne ha ndị tọrọ ha na ndị ọzọ nọ́ n’ezinụlọ ha si emeso ibe ha.’

Ha na-eme ka ha siri ike ma ụjọ na-atụ haN’akwụkwọ Barbara Coloroso dere nke a na-akpọ o kwuru sị: “Ụmụaka ndị na-achọ okwu na-eme ka ha ka ndị ọzọ mma iji kpuchie obi ọjọọ na-eme ha nakwa ụjọ ji ha/Obi anaghị adị ụmụaka ndị na-achọ okwu mmaỌ bụ ya mere ha ji achọ okwu ka obi wee dị ha mma.”

Olee ụdị ndị a na-achọkarị okwu?

Ndị na-anọ naanị haỤfọdụ ndị na-eto eto ọ na-ara ahụ́ ịkpa ndị ọzọ nso na-anọkarị naanị ha ya emezie ka ọ dịrị ndị ọchọ okwu mfe ịna-achọ ha okwu.

Ndị a na-ele anya na ha gbapụrụ icheA na-achọ ụfọdụ ndị okwu maka otú ha dị agbụrụ ha si okpukpe ha na-ekpe ma ọ bụdị maka na ha nwere nkwarụIhe ọ bụla ndị ọchọ okwu hụrụ ka ha na-eji achọ mmadụ okwu.

Ndị ụjọ na-atụkarịNdị ọchọ okwu na-ama ndị ụjọ na-atụkarịỌ bụ ụdị ndị ahụ ka ọ na-akacha adịrị ha mfe ịchọ okwu ebe ha ma na ha agaghị emegwara ha.

Gịnị ka ị ga-eme ma a chọọ gị okwu?

Emela ka ihe ha na-eme ọ̀ na-ewe gị iweOtu nwa agbọghọ aha ya bụ Kylie kwuru sị: “Obi na-adị ndị ọchọ okwu ụtọ ma ha mata na ha emeela ka iwe wee gịMa ọ bụrụ na i mee ka ihe ha na-eme ewuteghị gị ha ga-akwụsị ịchọ gị okwu.” Baịbụl kwuru sị: “Onye nzuzu adịghị ejide mmụọ ya ma ọlị ma onye maara ihe na-ejideru ya n’isi.”-Ilu .

E megwarala haImegwara ha agaghị eme ka ha kwụsị ịchọ gị okwu kama ọ ga-eme ka ha na-achọsikwu gị okwu ikeBaịbụl kwuru sị: “Unu ejila ihe ọjọọ akwụ onye ọ bụla ụgwọ ihe ọjọọ.”-Ndị Rom ; Ilu .

Gbaara nsogbu ọsọGbaa mbọ na-ezere ndị ọchọ okwuAgala ebe ha nwere ike ịchọ gị okwuEmekwala ihe ga-eme ka ha chọọ gị okwu.-Ilu .

Mee ihe ha na-atụghị anya yaBaịbụl kwuru sị: “Azịza dị nro na-eme ka ọnụma laa.”-Ilu .

Were ya ka egwuregwuDị ka ihe atụ ọ bụrụ na onye na-achọ gị okwu kọrọ gị ọnụ na i buru oké ibu i nwere ike ịmụmụ ọnụ ọchị sị ya: “Ọ dị ka ị̀ ma na m kwesịrị ifelatatụ.”

Si ebe ahụ pụọOtu nwa agbọghọ dị́ afọ iri na itoolu aha ya bụ Nora kwuru sị: “Ọ bụrụ na ị gba nkịtị ọ ga-egosi na ị ma ihe nakwa na ị ka onye ahụ ikeỌ ga-egosikwa na ị na-ejide onwe gị bụ́ ihe onye ahụ na-achọ gị okwu na-agaghị emeli.”

Gbaa mbọ ka ị ghara ịna-atụ ụjọOtu nwa agbọghọ aha ya bụ Rita kwuru sị: “Ndị ọchọ okwu na-ama mgbe ahụ́ na-erughị gị alaHa nweziri ike chọwa gị okwu mgbe ahụ ka ha menye gị ụjọ.”

Gwa ya onye ọzọOtu nnyocha e mere gosiri na ihe karịrị ọkara n’ime ndị e si n’Ịntanet chọọ okwu anaghị akọrọ ya onye ọzọO nwere ike ịbụ ihere mere na ha anaghị akọrọ ya onye ọzọ karịsịa ma ọ bụrụ nwoke ka a chọrọ okwu ahụO nwekwara ike ịbụ maka na ha na-atụ ụjọ na a ga-emesikwu ha ike ma ha gwa ya onye ọzọMa cheta na ndị ọchọ okwu anaghị achọ ka ndị ọzọ mata ihe ha na-emeN’ihi ya ịgwa ndị ọzọ banyere okwu a chọrọ gị so n’ihe nwere ike ime ka ha kwụsị ịchọ gị okwu.

Ihe ndị na-eto eto ibe gị kwuru

“Agala ebe e nwere ike ịchọ gị okwu ma ọ bụ mee ihe nwere ike ime ka ọ dịrị ndị ọchọ okwu mfe ịchọ gị okwuCheta na ndị ọchọ okwu nwere nsogbu ndị ha na ha na-alụỌ bụrụ na i buru ya n’obi ọ ga-eme ka ihe ha gwara gị ghara iwute gị.”-Antonio.

“Na-akata obiỤjọ atụla gị ịgwa ndị ọzọ ihe i kweereNdị ọchọ okwu ga-akwụsị ịchọ gị okwu ma ha hụ na ihe ha na-eme anaghị ewe gị iwe nakwa na ị naghị atụ ha ụjọ.”-Jessica.

Ihe otu onye nkụzi kwuru

“Ịchọ okwu abụghị ihe e kwesịrị ileghara anyaN’ebe m na-akụzibu ụmụ akwụkwọ na-alụdị ọgụ n’ime klas ma ndị na-agụ elementrị nke atọIhe mere ụfọdụ ụmụaka ji achọ ibe ha okwu bụ na ha chere na ọ ga-eme ka ha bụrụ ndị a ma ama nakwa iji gosi na ha siri ike.

“Ndị a chọrọ okwu anaghị achọ ịgwa ya ndị ọzọ n’ihi na ụjọ na-atụ ha na ndị ọchọ okwu ahụ ga-emesikwu ha ike ma ọ bụ na ụmụ klas ha ga-ele ha anya ọjọọHa nwekwara ike ịna-eche na e nweghị otu a ga-esi kwụsị okwu ahụ a na-achọ haMa m na-agba onye ọ bụla a chọrọ okwu ume ka ọ gwa ya ndị ọzọỌ bụ ihe onye ahụ kwesịrị ime o nwekwara ike ime ka ndị ọchọ okwu ahụ ghara ịchọ ndị ọzọ okwu.”-JenileeỌ na-akụzibu n’otu ụlọ akwụkwọ dị́ n’Amerịka.

Ajụjụ gbasara ịchọ okwu
Zaa Eziokwu ma Ọ Bụ Ụgha
Ọ dịla ezigbo anya ndị mmadụ malitere ịchọ ibe ha okwu.

Ịchọ okwu e nweghị oké ihe ọ bụ ọ bụ naanị ihe egwuregwuE kwesịkwara ileghara ya anya.

Ihe kacha mma ị ga-eme ka a kwụsị ịchọ gị okwu bụ ịchọgwara onye ahụ okwu.

Ọ bụrụ na a na-achọ gị okwu ọ pụtara na o nwere ihe i mere.

Ụfọdụ ndị a chọrọ okwu na-emecha chọwa ndị ọzọ okwu.

Ị hụ ebe a na-achọ mmadụ okwu ọ kacha mma ka ị gba nkịtị.

N’agbanyeghị na ndị ọchọ okwu na-etu ọnụ mgbe ụfọdụ ụjọ na-atụ ha.

Ndị ọchọ okwu nwere ike ịgbanwe.

AZỊZA HA
EziokwuDị ka ihe atụ Baịbụl kwuru banyere ndị a kpọrọ ndị NefilimAha a bụ Nefilim pụtara “Ndị Na-akwatu Ndị Ọzọ.”-Jenesis .

ỤghaỊchọ okwu nwere ike ịkpata ọnwụ mmadụỌ dị mwute na okwu a chọrọ ụfọdụ ndị ọtụtụ ugboro emeela ka ha gbuo onwe ha.

ỤghaNdị ọchọ okwu na-esi ike karịa ndị ha na-achọ okwu n’ihi ya imegwara ha abaghị uru.

ỤghaO nweghị onye e kwesịrị ịchọ okwuỌ bụ ndị ọchọ okwu na-anọkata chọwa mmadụ okwu.

EziokwuỌ dị mwute na ụfọdụ ndị na-eji iwe okwu a chọrọ ha chọwazie ndị ọzọ okwu.

ỤghaO nweghị otú ị ga-esi nọrọ ebe a na-achọ mmadụ okwu gba nkịtị aka gị aghara ịdị na yaỌ bụrụ na ị hụ ka a na-achọ mmadụ okwu gbachi nkịtị ọ pụtara na ị na-akwado ịchọ okwu ọ bụghị ime ka ọ kwụsị.

EziokwuỌ bụ eziokwu na ndị ọchọ okwu na-etu ọnụ ụjọ na-atụ ọtụtụ n’ime haỌ bụ ya mere ha ji achọ ịkpasu ndị ọzọ iwe ka obi wee tọọ ha ụtọ.

EziokwuỌ bụrụ na e nyere ndị ọchọ okwu aka ha nwere ike ịgbanwe àgwà ha na otú ha si eche echiche.-Ndị Efesọs  .NDỊ NA-ETO ETO NA-AJỤ SỊ

È Nwere Onye Kere Ihe Niile Ka Ọ̀ Bụ na E Nweghị?-Agba nke Mbụ: Olee Ihe Mere Ị Ga-eji Kwere na Chineke Dị?
 È nwere Onye kere ihe niile ka ọ̀ bụ na e nweghị?

 Olee ihe mere m ji kwere na Chineke dị?

 Otú m ga-esi akọwara mmadụ ihe m kweere

 È nwere Onye kere ihe niile ka ọ̀ bụ na e nweghị?
Ì kweere na Chineke kere ihe niile? Ọ bụrụ na i kweere mara na i so n’ọtụtụ ndị kweere na Chineke dịMa e nwekwara ndị na-asị na o nweghị Onye Okike.

Ị̀ ma na ụfọdụ ndị sị́ na ha kweere na Chineke dị anaghị akọwali ihe mere ha ji kwere ndị nke na-ekweghị na ọ dị anaghịkwa akọwali ihe mere ha ekweghị?

Ụfọdụ ndị mmadụ kweere na e kere ihe niile eke naanị n’ihi na ọ bụ ihe a kụziiri ha na chọọchị.

Ọtụtụ ndị mmadụ kweere na o nweghị onye kere ihe niile naanị n’ihi na ọ bụ ihe a kụziiri ha n’ụlọ akwụkwọ.

Isiokwu ndị ga-eleba anya n’okwu a ga-eme ka obi sie gị ike na e nwere Onye kere ihe niileHa ga-enyekwara gị aka ịma otú ị ga-esi akọwara ya ndị ọzọMa ajụjụ dị́ ezigbo mkpa i kwesịrị ịjụ onwe gị bụ:

 Gịnị mere m ji kwere na Chineke dị?
Gịnị mere ị ga-eji jụọ onwe gị ajụjụ a? Ọ bụ n’ihi na Baịbụl gwara gị ka i jiri ‘ike iche echiche gị’ chọpụta ihe bụ́ eziokwuNdị Rom  Ọ pụtara na ihe mere ị ga-eji kwere na Chineke dị agaghị abụ naanị na

ọ bụ ihe obi gị gwara gị Obi gị na-agwa gị na a ga-enwerịrị onye kacha ihe niile

ọ bụ ihe ndị ọzọ kweere Ndị niile bí n’ebe i bi kweere na Chineke dị

ị chọghị ịgbapụ iche Ndị mụrụ gị gwara gị ka i kwere na Chineke dị ma ọ́ bụghị ya ụlọ agaghị aba gị na ha

Kama i kwesịrị inwe ezigbo ihe mere i ji kwere na Chineke dị.

Ajụjụ bụzi gịnị mere i ji kwere na Chineke dị? I mee ihe niile a sị gị mee n’isiokwu bụ́ “Olee Ihe Mere Ị Ga-eji Kwere na Chineke Dị?,” nke dị́ n’akwụkwọ a na-akpọ Akwụkwọ Ị Ga-eji Edetu Ihe obi ga-esikwu gị ike na Chineke dịIhe ndị na-eto eto ibe gị ndị ọzọ kwuru n’isiokwu a ga-enyekwara gị aka.

“Mgbe ọ bụla onye nkụzi anyị na-akụziri anyị gbasara otú ahụ́ mmadụ si arụ ọrụ obi na-esikwu m ike na Chineke dịIhe ọ bụla dị anyị n’ahụ́ nwere ihe ọ na-arụỌtụtụ mgbe anyị anaghịdị ama mgbe ha na-arụ ihe ndị ha na-arụOtú e si mee ahụ́ mmadụ dị nnọọ ịtụnanya.”-Teresa.

“Ọ na-abụ m hụ ọmarịcha ụlọ elu dị́ ezigbo ogologo ọmarịcha ụgbọ mmiri ma ọ bụ ụgbọala mụ ajụọ onwe m sị ‘Ònye rụrụ ihe a?’ Ama m na ọ bụ naanị ndị ụbụrụ na-aghọ nkọ ga-emepụtali ụgbọala n’ihi na e nwere ọtụtụ irighiri ihe a na-ejikọta ọnụ tupu ụgbọala ebido rụwa ọrụEbe ọ bụ na e nwere onye mepụtara ụgbọala e nwekwara onye kere mmadụ.”-Richard.

“Ị mata na o were ndị ọkachamara ọtụtụ narị afọ tupu ha amata ntakịrị ihe ha matara gbasara ihe ndị dị n’ụwa na mbara igwe ị ga-ekweta na onye sị na ihe ndị ahụ nọkatara dịwa echeghị echiche nke ọma kwuo ya.”-Karen.

“Ka m na-amụkwu sayensị m bịara na-aghọtakwu na e kere mmadụ ekeDị ka ihe atụ m bịara na-ahụ otú ihe niile gbasara ihe ndị dị ndụ si aga n’anya ya n’anya ya otú anyị bụ́ mmadụ si pụọ iche otú o si agụ anyị agụụ ịmata ọtụtụ ihe gbasara ụmụ mmadụ otú anyị si bido dịwa nakwa ebe anyị na-aga ma anyị nwụọNdị na-ekwu na e keghị ihe eke na-agbalị ịkọwa otú ụmụ anụmanụ si malite ịdị ma ha enwebeghị ike ịkọwa ihe mere ụmụ mmadụ ji pụọ icheM ga-asị na e nweghị ezigbo ihe mmadụ ga-eji maka ya kwere na e nweghị Onye Okike ma e nwere ọtụtụ ihe ga-eme ka mmadụ kwere na e nwere Onye Okike.”-Anthony.

 Otú m ga-esi akọwara mmadụ ihe m kweere
Gịnị ka ị ga-eme ma ọ bụrụ na ụmụ klas unu na-achị gị ọchị na i kweere n’ihe ị na-enweghị ike ịhụ anya? Oleekwa ihe ị ga-eme ma ọ bụrụ na ha asị na sayensị ekwuola ihe gosiri na e nweghị Onye Okike?

Burugodị ụzọ mee ka obi sie gị ike na ihe i kweere ziri eziAtụkwala ụjọ ma ọ bụ mewe ihereNdị Rom  A sịdị kwuwe:

Ọ bụghị naanị gị kweere na Chineke dị; ọtụtụ ndị kweere na ọ dị ma ndị gụrụ oké akwụkwọ ma ndị ọkachamaraDị ka ihe atụ e nwere ndị sayensị kweere na Chineke dị.

Ụfọdụ ndị na-ekwu na Chineke adịghị n’ihi na ha aghọtaghị ụdị onye ọ bụKama ha ga-ekwu ezigbo ihe mere ha ji chee na Chineke adịghị ha ana-ekwu na “Ọ bụrụ na Chineke dị gịnị mere o ji hapụ ka anyị na-ata ahụhụ?” Ha anaghị agba mbọ ịchọpụta nke bụ́ eziokwu n’okwu a kama ha na-ekwu naanị otú ọ dị ha n’obi.

Ọ na-agụ ụmụ mmadụ agụụ igbo “mkpa ime mmụọ” haMatiu  Ọ na-agụ anyị agụụ ikwere na Chineke dịỌ bụrụzie na mmadụ asị na Chineke adịghị ọ bụghị gịnwa kwesịrị ikwu ihe mere onye ahụ ji kwuo otú ahụỌ bụ onye ahụ kwesịrị ikwu ya.-Ndị Rom.

Onye ma ihe na-ekwere na Chineke dịOtu ihe gosiri na ọ bụ eziokwu bụ na a chọpụtala na ihe ọ bụla dị ndụ nwere ihe mere ka ọ dịrị ndụO nweghịkwa ihe ọ bụla gosiri na ihe na-adịghị ndụ nwere ike ime ka ihe dịrị ndụ.

Gịnịzi ka ị ga-agwa onye sị na i kwesịghị ikwere na Chineke dị? Lekwa ihe ụfọdụ i nwere ike ịgwa ya.

Ọ bụrụ na mmadụ asị gị: “Ọ bụ naanị ndị itibọrịbọ na-ekwere na Chineke dị.”

I nwere ike ịgwa onye ahụ sị: “Amaghị m na ị ga-ekweta ụdị ihe aMụnwa ekweghịN’otu nchọpụta e mere a jụrụ ndị prọfesọ karịrị otu puku na narị isii na-akụzi sayensị na mahadum ndị a ma ama ma hà kweere na Chineke dị? Ihe karịrị narị ise na iri atọ kwuru na ha kweere na Chineke dị Ị̀ ga-asị na ndị prọfesọ ndị ahụ bụ ndị itibọrịbọ naanị maka na ha kweere na Chineke dị?”

Ọ bụrụ na mmadụ asị gị: “Ọ bụrụ na Chineke dị gịnị mere ndị mmadụ ji na-ata ahụhụ ebe niile n’ụwa?”

I nwere ike ịgwa onye ahụ sị: “Ọ ga-abụ na ihe ị na-ekwu bụ na ị ghọtaghị otú Chineke si eme ihe ya ma ọ bụkwanụ na i cheghị na o kwesịrị ịgba nkịtị ụmụ mmadụ ana-ata ahụhụ ọ̀ kwa ya? Chere ka ọ zaaAmatala m ihe mere ụmụ mmadụ ji ata ahụhụMa amụrụ m Baịbụl nke ọma tupu mụ amata yaỊ̀ ga-achọ ịmata ihe mere ụmụ mmadụ ji na-ata ahụhụ?”

Isiokwu ọzọ ga-akọwa otú o si bụrụ na ndị na-ekwu na e keghị anyị eke enweghị ezigbo ihe mere ha ji kwuo otú ahụ.
BAỊBỤL NA-AGBANWE NDỤ NDỊ MMADỤ

“O Doola M Anya na Agaghị M Agbanweli Ụwa A”
Akụkọ Jukka Sylgren kọrọ

A MỤRỤ M N’AFỌ: 

ABỤ M ONYE: FINLAND

NDỤ M BIRI: M NA-AGBA MBỌ KA IHE GBANWEE N’OBODO


NDỤ M BIRI NA MBỤ:
Kemgbe m bụ nwata ikiri oké ọhịa okooko osisi mmiri na ihe ndị ọzọ na-amasịkarị mEzinụlọ anyị na-agakarị ekiri oké ọhia na ọdọ mmiri ndị mara mma e nwere n’obodo anyị bụ́ JivaskilaObodo a dị n’ebe etiti mba FinlandEjighị m ụmụ anụmanụ egwuri egwuMgbe m bụ nwata m na-achọ ịmakụ nkịta na nwamba ọ bụla m hụrụMgbe m na-eto otú ndị mmadụ si emesi ụmụ anụmanụ ike na-ewute mM mechara sonyere òtù na-egbochi ndị mmadụ imesi ụmụ anụmanụ ike na igbuchapụ ha.

Ndị òtù anyị na-aga ebe dị iche iche agwa ọhaneze na otú ndị mmadụ si emesi ụmụ anụmanụ ike adịghị mmaAnyị na-ekesakwa akwụkwọ ndị anyị ji agwa ọhaneze ka ha kwụsị ịrụsa ụmụ anụmanụ arụrụalaAnyị na-emekwa ngagharị iwe na-ekwu ka e mechie ebe ndị a na-ere ihe ndị e ji ajị anụ mee nakwa ebe ndị a na-abọkasị ụmụ anụmanụ jiri ha na-akụzi iheAnyị bidodịrị òtù ọhụrụ nke na-ahụ maka ichebe ụmụ anụmanụAnyị na ndị gọọmenti na-esekarị okwu maka na anyị na-ada iwu ha mgbe ụfọdụ ka anyị wee hụ na ndị mmadụ mere ihe anyị chọrọNdị uwe ojii nwụchiri m ọtụtụ ugboro ma kpụpụ m n’ụlọikpe.

Ihe na-enye m nsogbu n’obi abụghị naanị ihe gbasara ụmụ anụmanụ nsogbu ndị e nwere n’ụwa na-ewutekwa mM mechara rụọrọ òtù dị iche iche ọrụ dị ka òtù na-ahụ maka ịgbatara ndị a na-emegbu emegbu ọsọ enyemaka na òtù na-agba mbọ ka a kwụsị imetọ ụwaEji m ike m niile rụọrọ ha ọrụM na-ekwuchite ọnụ ndị ogbenye ndị agụụ na-agụgbu na ndị ọ na-enweghị ka ọ hà ha.

Ma ọ bịaziri doo m anya na agaghị m emeli ka ụwa dị mmaỌ bụ eziokwu na òtù ndị ahụ mere ka e gbooro ndị mmadụ mkpa ha ụfọdụ ma nsogbu ndị mmadụ nwere nọ na-aka njọO yiri ka ihe ọjọọ ọ̀ baala ndị mmadụ n’ụmị nke na o nwezighị onye chọrọ ịma ihe na-emenụIhe niile a gwụrụ m ike.

 OTÚ BAỊBỤL SI GBANWEE NDỤ M:
Ebe ọ bụ na m gaghị emeli ka ihe dị mma m malitere iche echiche banyere Chineke nakwa BaịbụlMụ na Ndịàmà Jehova amụbuola BaịbụlỌ bụ eziokwu na m ma na Ndịàmà Jehova dị obiọma ma hụ m n’anya achọbeghị m ịgbanwe otú m si ebi ndụ n’oge ahụMa ugbu a ihe agbanweela.

M wepụtara Baịbụl m gụwaMgbe m na-agụ ya o mere ka obi ruo m alaM gụtara ebe ndị kwuru na anyị ekwesịghị ịrụsa ụmụ anụmanụ arụrụalaDị ka ihe atụ Ilu  kwuru na “ezi mmadụ na-elekọta anụ ụlọ ya.” Baịbụlụ Nsọ nke International Bible Society M ghọtakwara na ọ bụghị Chineke kpatara nsogbu ndị juru n’ụwaKama ihe kpatara ha bụ na ọtụtụ ndị anaghị eme ihe Chineke kwuruObi tọrọ m ụtọ mgbe m mụtara na Jehova hụrụ ụmụ mmadụ n’anya nakwa na ọ na-enwere anyị ndidi.-Abụ Ọma.

Ọ bụ n’oge ahụ ka m zipụrụ otu mpempe akwụkwọ m ji kwuo ka e zitere m akwụkwọ aha ya bụ Gịnị n’Ezie Ka Bible Na-akụzi? Mgbe obere oge gafere otu di na nwunye bụ́ Ndịàmà Jehova bịara n’ụlọ m gwa m na ha chọrọ ka mụ na ha mụwa Baịbụl mụ ekwetaM bidokwara ịga ọmụmụ ihe Ndịàmà JehovaNke ahụ mere ka ihe m na-amụta ruo m n’obi.

Baịbụl mere ka m gbanwee ọtụtụ ihe ná ndụ mM kwụsịrị ịṅụ sịga na ịṅụ oké mmanyaM kwụsịkwara ikwu okwu ọjọọ ma dịwazie mma n’anyaM malitere irubere ndị ọchịchị isiNdị Rom  M kwụsịkwara ndụ ọjọọ m na-ebi.

Ihe kacha siere m ike bụ ịpụta n’òtù ndị ahụ m nọ ma kwụsị ịrụrụ ha ọrụO were m ogologo oge tupu mụ ahapụchaa haM cheburu na ọ bụrụ na mụ ahapụ ha na ha ga-eche na m na-agba ha mgba okpuruMa m bịara ghọta na ọ bụ naanị Alaeze Chineke ga-eme ka ihe dị mmaEkpebiri m na m ga-eji ike m niile na-ekwusa ozi ọma Alaeze Chineke ma nyere ndị ọzọ aka ka ha mụta banyere ya.-Matiu .


URU NDỊ M RITERELA:
N’oge mbụ m na-ewere ụfọdụ ndị ka ndị ezigbo mmadụ werekwa ndị ọzọ ka ndị ọjọọAnaghịkwa m achọ iji anya ahụ ndị ọ bụla m weere ka ndị ọjọọMa Baịbụl nyeere m aka ịkwụsị ịkpọ ndị ọzọ asịM na-agbalịzi ịhụ mmadụ niile n’anya otú a chọrọ ka Ndị Kraịst na-emeMatiu  Otu n’ime ụzọ ndị m si egosi na m hụrụ ndị ọzọ n’anya bụ ikwusa ozi ọma Alaeze ChinekeObi na-atọ m ụtọ na ozi ọma a na-eme ka ndị mmadụ na ibe ha dịrị ná mma na-emekwa ka ha na-enwe obi ụtọ ma nwee olileanya na ihe ga-adị mma n’ọdịnihu.

Ime uche Jehova emeela ka obi na-eru m alaObi siri m ike na Onye kere ihe niile agaghị ekwe ka a na-emegbu ma ụmụ anụmanụ ma ụmụ mmadụ ruo mgbe ebighị ebiỌ gaghịkwa ekwe ka ndị mmadụ bibie ụwa a mara mmaKama nke ahụ n’oge na-adịghị anya Alaeze ya ga-emezi ihe niile ụmụ mmadụ mebirila n’ụwaAịzaya Ihe ndị a m mụtara na Baịbụl na-eme m obi ụtọ ọ na-atọkwa m ụtọ ịkọrọ ya ndị ọzọO doola m anya na agaghị m agbanweli ụwa a.
IHE ONYEÀMÀ JEHOVA NA ONYE AGBATA OBI YA KPARỊTARA

Ahụhụ Anyị Na-ata Ọ̀ Na-emetụ Chineke n’Obi?
N’okpuru ebe a e dere ihe Onyeàmà Jehova na onye agbata obi ya nwere ike ịkparịtaKa anyị were ya na Onyeàmà Jehova aha ya bụ Mary gara n’ụlọ otu nwaanyị aha ya bụ Sarah.

GỊNỊ MERE O JI KWE KA IHE A MEE?
Mary: Aha m bụ MaryObi dị m ụtọ ịhụ gị.

Sarah: Aha mụnwa bụ SarahNnọọ.

Mary: M na-eke ndị niile m hụrụ taa traktị a isiokwu ya bụ Ị̀ Chọrọ Ịma nke Bụ́ Eziokwu? Lee nke gị.

Sarah: Traktị a ọ̀ na-ekwu banyere Chineke?

Mary: EeỊ ga-ahụ na e nwere ajụjụ isii e dere n’ihu yaOlee ajụjụ nke-

Sarah: Biko cheregodịIhe a ị chọrọ ịgwa m bụ igbu oge.

Mary: Gịnị mere i ji kwuo otú ahụ?

Sarah: Ịgwa gị eziokwu ekwechaghị m na Chineke dị.

Mary: Obi dị m ụtọ na ị gwara m eziokwuMa ka m jụgodị gị Ị̀ na-ekwu na kemgbe a mụrụ gị na i kwechaghị na Chineke dị?

Sarah: Ọ bụghị ihe m na-ekwuM na-agabu chọọchịMa o teela m kwụsịrị ịga.

Mary: Sarah abịaghị m ebe a ka m mee ka i kweta ihe mụnwa kweereMa m ga-achọ ịghọtakwu ihe ị na-ekwuÒ nwere ihe mere iji chewezie na Chineke adịghị?

Sarah: Ee o nwere.

Mary: Ọ̀ bụ gịnị?

Sarah: Mama m nwere ihe mberede ụgbọala afọ iri na asaa gara aga.

Mary: Eziokwu? Ndo oo! Ò merụrụ ahụ́?

Sarah: Ee ọ naghị agalikwa ije kemgbe ahụ.

Mary: Ihe a ị kọọrọ m ewutela mAma m na obi gbawara gị mgbe ihe a mere.

Sarah: À na-ajụkwa ajụ? Ajụjụ m nọ na-ajụ n’obi m bụ na ọ bụrụ na Chineke dị adị gịnị mere o ji kwe ka ihe a mee? Gịnị mere Chineke ji kwe ka anyị na-ata ụdị ahụhụ a?

MMADỤ ỊJỤ CHINEKE IHE MERE IHE ỌJỌỌ JI NA-EME Ọ̀ DỊ NJỌ?
Mary: Otú ahụ obi dị gị bụ otú ọ na-adị onye ọ bụla ụdị ihe ahụ mereAjụjụ ndị ahụ ị jụrụ n’obi gị adịghịkwa njọOnye na-ata ahụhụ ga na-ajụ ihe mere ya ji ata ahụhụNa Baịbụl e nwedịrị ndị fere Chineke ma ndị nwoke ma ndị nwaanyị jụrụ ụdị ajụjụ ndị ahụ.

Sarah: Eziokwu?

Mary: EeBiko ka m gosinụ gị otu onye n’ime ha na Baịbụl.

Sarah: Ngwanụ.

Mary: Legodị ihe onye amụma Chineke bụ́ Habakọk jụrụ Chineke n’akwụkwọ Habakọk  Ebe ahụ sịrị: “Jehova ruo ole mgbe ka m ga na-eti mkpu enyemaka ma ị dịghị anụ ya? Ruo ole mgbe ka m ga na-akpọku gị ka i nyere m aka napụta m n’ihe ike ma ị dịghị azọpụta m? Gịnị mere i ji mee ka m na-ahụ ihe ọjọọ?” Ajụjụ ndị a hà yiri ndị nke ahụ ị na-ajụ?

Sarah: Ee ha yiri.

Mary: Chineke abaraghị Habakọk mba maka na ọ jụrụ ya ajụjụ ndị a ma ọ bụkwanụ gwa Habakọk na okwukwe ya esikwaghị ike.

Sarah: Ihe a i kwuru atọgbuola m.

AHỤHỤ NDỊ MMADỤ NA-ATA NA-EWUTE JEHOVA
Mary: Baịbụl kwuru na Chineke na-ahụ ahụhụ niile anyị na-ata nakwa na ọ na-ewute ya.

Sarah: Gịnị ka ị na-ekwu?

Mary: Ka m gosigodị gị ihe mere m ji kwuo otú ahụLegodị ihe e kwuru n’Ọpụpụ Biko gụọ ya.

Sarah: Ọ dị mmaỌ sịrị: “Jehova kwukwara sị: ‘N’ezie ahụwo m ahụ́ a na-emekpa ndị m bụ́ ndị nọ n’Ijipt anụwokwa m mkpu ákwá ha na-eti n’ihi ndị na-amanye ha ịrụ ọrụ; n’ihi na m maara nnọọ ihe mgbu ha na-enwe.’”

 Mary: I meelaỊ̀ hụrụ na ebe a ị gụrụ gosiri na Chineke na-ahụ ahụhụ ndị na-efe ya na-ata?

Sarah: Ee ọọ ihe o kwuru.

Mary: Ma ebe a ekwughị na ọ na-ahụtụ ahụhụ anyị na-ataLegodị ihe e kwuru ná ngwụcha amaokwu ahụChineke sịrị: “M maara nnọọ ihe mgbu ha na-enwe.” Ihe a Chineke kwuru ọ̀ na-egosi na Chineke achọghị ịma gbasara anyị na ahụhụ anyị na-ata?

Sarah: Mba.

Mary: Ma otu ihe dị mkpa bụ na ọ bụghị naanị na Chineke na-ahụ ahụhụ anyị na-ata kama ọ na-ewutekwa ya.

Sarah: Èee?

Mary: Ka anyị gụọ otu ebe ọzọ na Baịbụl ka ị hụ ihe mere m ji kwuo otú ahụEbe anyị ga-agụ bụ Aịzaya Ebe ahụ kwuru otú obi dị Chineke mgbe ndị ya na-ata ahụhụMmalite ya sịrị: “N’oge niile ha nọ na-ata ahụhụ ọ nọ na-ewute ya.” Ọ̀ bụ na ebe a egosighị na ahụhụ ndị na-efe Chineke na-ata na-emetụ Chineke n’obi?

Sarah: Ọọ ihe ọ na-egosi.

Mary: Sarah ihe i kwuru dị mmaChineke hụrụ anyị n’anya ahụhụ anyị na-ata na-ewutekwa yaMgbe ihe na-enye anyị nsogbu n’obi ọ na-enyekwa yanwa nsogbu n’obi.

GỊNỊ MERE O JI GBA NKỊTỊ KEMGBE?
Mary: Tupu mụ alawa o nwere ihe ọzọ m chọrọ ịgwa gị.

Sarah: Ngwanụ kwuwe.

Mary: Legodị ihe Baịbụl kwuru banyere ike Chineke nwereIhe m na-ekwu dị na Jeremaya :Biko gụọ ya.

Sarah: Nsogbu adịghịỌ sịrị: “Ọ bụ ya bụ Onye ji ike ya kee ụwa Onye jikwa amamihe ya mee ka elu ala guzosie ike Onye jikwa nghọta ya setịa eluigwe.”

Mary: I meelaKa anyị chebagodịrị amaokwu a echicheỌ bụ maka na Chineke nwere ike dị ukwuu mere o ji nwee ike ike eluigwe na ụwa na ihe niile dị n’ime ha ọ́ bụghị ya?

Sarah: Ọọ ya.

Mary: Ọ bụrụ na Chineke nwere ike o ji kee ihe ndị anyị na-ahụ ọ̀ bụ na anyị ekwesịghị ịtụ anya na o nwekwara ike ọ ga-eji kwụsị ahụhụ ụmụ mmadụ na-ata?

Sarah: Anyị kwesịrị.

Mary: Chegodị echiche banyere mama gị ahụ ị kọọrọ m akụkọ yaGịnị mere o ji na-ewute gị na ọ na-ata ahụhụ?

Sarah: Ọ bụ maka na m hụrụ ya n’anyaỌọ mama m.

Mary: Ọ bụrụ na ị ga-akwụsịli ahụhụ ahụ ọ na-ata ị́ gaghị akwụsị ya?

Sarah: M ga-akwụsị ya.

Mary: Ị̀ ghọtara ihe ihe a i kwuru pụtara? Baịbụl kwuru na Chineke na-ahụ ahụhụ anyị na-ata na ọ na-emetụ ya n’obi nakwa na o nwere ikike dị ukwuuEbe ọ dị otú ahụ í cheghị na e nwere ezigbo ihe mere Chineke ji gba nkịtị ma hapụ anyị ka anyị na-ata ahụhụ?

Sarah: Ihe a i kwuru bụ eziokwu ma echebatụbereghị m ya echiche.

Mary: Nke a na-egosi na e nwere ezigbo ihe mere Chineke na-akwụsịbeghị ahụhụ anyị na-ata

Sarah: I kwuru eziokwu.

Mary: Ọ dị ka fon gị ọ̀ na-akụGaa zaa yaM ga-abịa ụbọchị ọzọ ka anyị kwurịtakwuo gbasara ya.

Sarah: I meelaM ga-achọ ka ị bịaghachi

Ò nwere ihe Baịbụl kwuru na-edoghị gị anya? Ka ò nwere ihe Ndịàmà Jehova na-akụzi ma ọ bụ na-eme nke ị na-aghọtaghị? Ọ bụrụ na ọ dị jụọ ya Onyeàmà Jehova ọ bụla ị hụrụObi ga-atọ Onyeàmà Jehova ahụ ụtọ ka gị na ya kwụrịta ya.


Ajụjụ Ndị Baịbụl Zara
Mmadụ ò nwere ike ịdị ndụ ebighị ebi?

Olee ihe ga-eme ka anyị ghara ịnwụkwa anwụ?

Nwoke mbụ Chineke kere bụ́ Adam dịrị ndụ ọtụtụ narị afọO mechakwara kaa nká ma nwụọKemgbe ahụ ndị mmadụ emeela ọtụtụ ihe ka ha ghara ịka nkáMa o nwebeghị mmadụ ọ bụla gbanahụrụla ọnwụGịnị kpatara ya? Ihe mere Adam ji kaa nká ma nwụọ bụ na o nupụụrụ Chineke isiIhe mere anyịnwa ji aka nká bụ na anyị ketara mmehie n’aka AdamỌ bụ mmehie ahụ mere anyị ji anwụ anwụ.-Gụọ Jenesis ; Ndị Rom .

Ọ bụrụ na anyị ga-adị ndụ ebighị ebi a ga-enwerịrị onye ga-akwụ ụgwọ a ga-eji gbapụta anyịJob   Ụgwọ ahụ a ga-akwụ ga-eme ka anyị nwere onwe anyị n’aka ọnwụỌpụpụ   Jizọs kwụrụ ụgwọ ahụOtú o si kwụọ ya bụ na ọ nwụrụ maka anyị.-Gụọ Jọn .

Olee otú anyị nwere ike isi nweta ndụ ebighị ebi?
E nwere ndị Chineke na-agaghị ekwe ka ha dịrị ndụ mgbe ọ ga-eme ka ndị mmadụ ghara ịna-arịa ọrịa ma na-aka nkáN’eziokwu ndị niile nupụụrụ Chineke isi otú ahụ Adam mere agaghị adị ndụ ebighị ebiỌ bụ naanị ndị Chineke gbaghaara mmehie ha ga-enweta ndụ ebighị ebi.-Gụọ Aịzaya ;.

Ọ bụrụ na anyị chọrọ ka Chineke gbaghara anyị mmehie anyị o nwere ihe dị mkpa anyị ga-emeAnyị ga-amụ Baịbụl ka anyị nwee ike ịmata onye Chineke bụBaịbụl na-akụziri anyị otú anyị ga-esi na-ebi ezigbo ndụ nakwa ihe ndị anyị ga-eme ka Chineke hụ anyị n’anya ma nye anyị ndụ ebighị.-Gụọ Jọn ; Ọrụ Ndịozi .

BỊARUO CHINEKE NSO

Ọ ‘Na-enye Anyị Nri n’Ụba’
Jehova ọ̀ na-eche banyere anyị n’eziokwu ka ọ̀ bụ na ọ chọghị ịma banyere ahụhụ ụmụ mmadụ na-ata? Otú Baịbụl si zaa ajụjụ a na-eme ka obi tọọ anyị ụtọChineke na-eche banyere ụmụ mmadụỌ chọkwara ka anyị na-enwe obi ụtọ ná ndụKwa ụbọchị Chineke na-emere mmadụ niile ọtụtụ ihe ọma ma ndị na-achọdịghị ife yaKa anyị leba anya n’ihe Pọl onyeozi kwuru.-Gụọ Ọrụ Ndịozi  .

Mgbe Pọl na-agwa ndị Listra okwu bụ́ ndị na-anaghị efe Chineke ọ sịrị ha: “N’ọgbọ ndị gara aga Chineke kwere ka ndị mba ọzọ niile nọgide na-eje ije n’ụzọ ha ọ bụ ezie na ọ hapụghị onwe ya n’enweghị ihe àmà ebe o mere ihe ọma na-enye unu mmiri ozuzo site n’eluigwe na oge mkpụrụ ji amị na-enyekwa unu nri n’ụba na-emekwa ka unu nwee obi ụtọ.” Olee ihe ndị Listra ghọtara Pọl na-ekwu?

Ndị Listra ma na ihe a Pọl kwuru bụ eziokwuHa bụ ndị ọrụ ubi ala ha na-emekwa nri nke ọma n’ihi na mmiri na-ede ala haMa Pọl chetaara ha na ọ bụ Chineke na-eme ka mmiri na-ezo na-emekwa ka mkpụrụ na-amịIhe Pọl na-ekwu bụ na mgbe ọ bụla ha wetara ihe ha kụrụ n’ubi ma rie ezigbo nri ọ bụ Chineke nyere ha ya.

lhe Pọl gwara ndị Listra na-akụziri anyị ọtụtụ ihe banyere Jehova Chineke.

Jehova kere anyị ka anyị jiri aka anyị na-ekpebi ihe anyị ga-emeBuru n’obi na Jehova kwere ka ndị Jentaịl “na-eje ije n’ụzọ ha.” Otu akwụkwọ nke na-enyere ndị na-asụgharị Baịbụl aka kwuru na ihe ihe a Pọl kwuru ya bụ ‘ka ha na-eje ije n’ụzọ ha’ pụtara bụ “ka ha na-eme otú masịrị ha” ma ọ bụ “ka ha na-eme ihe ọ bụla ha chere dị ha mma.” Jehova enweghị onye ọ na-amanye ka o fee yaO kere anyị ka anyị jiri aka anyị na-ahọrọ ihe anyị ga-eme ya bụ ka anyị họrọ ụdị ndụ anyị ga-ebi.-Diuterọnọmi :.

Jehova chọrọ ka anyị mata onye ọ bụPọl kwuru na Jehova ahapụghị “onwe ya n’enweghị ihe àmà.” Akwụkwọ ahụ na-enyere ndị na-asụgharị Baịbụl aka kwuru na otú ọzọ e nwere ike isi sụgharịa ihe a Pọl kwuru bụ “o meela ka ndị mmadụ ghọtazie ụdị Chineke ọ bụ.” Ihe ndị Chineke kere na-eme ka anyị mata “àgwà ya ndị a na-apụghị ịhụ anya,” ya bụ obiọma ya amamihe ya ike ya na ịhụnanya yaNdị Rom  Jehova emeela ka anyị mata ọtụtụ ihe banyere onwe ya na Baịbụl Timoti   Nke a ó gosighị na Chineke chọrọ ka anyị mata onye ọ bụ?

Kwa ụbọchị Chineke na-emere mmadụ niile ọtụtụ ihe ọma ma ndị na-achọdịghị ife ya

Jehova chọrọ ka anyị na-enwe obi ụtọPọl kwuru na Chineke ‘na-enye anyị nri n’ụba na-emekwa ka anyị nwee obi ụtọ.’ Onye ajọ omume nke na-ekwedịghị na Jehova dị nwedịrị ike iriju nri afọ ma nwetatụ obi ụtọ ná ndụMa Chineke chọrọ ka anyị na-enwe ezigbo obi ụtọ mgbe niileỌ bụrụ na anyị chọrọ ịna-enwe ụdị obi ụtọ a anyị kwesịrị ịmụta eziokwu banyere Chineke ma na-emekwa ihe anyị mụtara.-Abụ Ọma ; Matiu .

Jehova na-emere anyị ihe ọma kwa ụbọchịỌ́ gaghị adị mma ka ị mụtakwuo otú i nwere ike isi na-ekele Chineke bụ́ ‘onye na-enye anyị nri n’ụba na-emekwa ka anyị nwee obi ụtọ’?

Ebe anyị na-atụ aro ka ị gụọ na Baịbụl n’ọnwa Julaị:

Ọrụ Ndịozi
IHE NDỊ NA-EME KA E NWEE OBI ỤTỌ N’EZINỤLỌ

Ihe Ị Ga-eme Ka Gị na Onye Ị Lụgharịrị Biri n’Udo
HERMAN“Ọrịa kansa gburu nwunye m mụ na ya biri afọ iri atọ na anọM mechara lụọ nwaanyị ọzọ aha ya bụ LindaLinda kwuru na m na-ejikarị ya atụnyere nwunye m mbụNke ka njọ bụ na ndị enyi m na-ekwukarị okwu ọma banyere nwunye m mbụ ahụNke a na-ewekwa Linda iwe.”

LINDA: “Mgbe mụ na Herman lụrụ m chere na ya na ndị ọzọ agaghị ahụ m n’anya otú ha hụrụ nwunye ya mbụMmadụ niile hụrụ nwaanyị ahụ n’anya ha sịrị na ọ na-ekwu okwu nwayọọ nwayọọ na-akpakwa àgwà ọmaMgbe ụfọdụ m na-eche ma Herman ọ̀ ga-ahụlikwa m n’anya otú ọ hụrụ nwunye mbụ ya ahụ.”

Linda na di mbụ ya gbara alụkwaghịmObi dị ya na Herman ụtọ na ha lụrụMa ha abụọ kwetara na ọ bụrụ na mmadụ alụgharịa onye ọzọ e nwere nsogbu ndị ha ga na-enwe bụ́ ndị ha na onye mbụ ha lụrụ na-enweghị

Ọ bụrụ na ị lụgharịrị di ma ọ bụ nwunye olee otú obi dị gị ugbu a? Otu nwaanyị aha ya bụ Tamara bụ́ onye lụgharịrị di afọ atọ ya na di mbụ ya gbachara alụkwaghịm sịrị: “Oge mbụ mmadụ lụrụ di ma ọ bụ nwunye ọ ga na-eche na ya na onye ahụ ga-ebi ebighị ebiMa ọ bụrụ na ọ lụgharịa onye ọzọ ọ gakwaghị na-eche otú ahụ n’ihi na ihe ga na-agbata ya n’obi mgbe niile bụ na ya na onye nke mbụ ebighị ebighị ebi.”

N’agbanyeghị nke ahụ ọtụtụ ndị lụgharịrị di ma ọ bụ nwunye na-enwe obi ụtọ kemgbe ha lụrụHa na di ha ma ọ bụ nwunye ha na-ebi n’udoGị na onye nke gị nwekwara ike ibi n’udoOlee ihe ndị nwere ike inyere unu aka? Ka anyị leba anya ná nsogbu atọ ndị lụgharịrị  di ma ọ bụ nwunye na-enwekarị na otú ihe Baịbụl kwuru nwere ike isi nyere ha aka imeri ha

NSOGBU NKE MBỤ: Ọ NA-ESIRI GỊ IKE IWEPỤ OBI N’ONYE MBỤ Ị LỤRỤ.
Otu nwaanyị aha ya bụ Ellen bụ́ onye bi na Saụt Afrịka sịrị: “Obi m anaghị ekwe apụ apụ n’otú mụ na di mbụ m si bie nke ka nke mgbe mụ na di m nke ugbu a gara ebe ụfọdụ mụ na di mbụ m garala ezumikeMgbe ụfọdụ m na-abịazi jiri di m tụnyewere di m mbụ.” Ma ọ bụrụ na di gị ma ọ bụ nwunye gị alụbuola di ma ọ bụ nwunye o nwere ike ịna-ewe gị iwe ma ọ bụrụ na ọ na-ekwukarị okwu banyere onye ọ lụburu.


Gị na di gị ma ọ bụ nwunye gị kwesịrị ịna-eme ihe ndị ga-eme ka unu dịkwuo ná mma

IHE GA-ENYERE UNU AKA: I kwesịghị ịtụwa anya na di gị ma ọ bụ nwunye gị ga-echefucha onye mbụ ọ lụrụ nke ka nke ma ọ bụrụ na ha biri ọtụtụ afọGịnwakwa ekwesịghị ịtụwa anya na ị ga-echefucha onye mbụ ị lụrụỤfọdụ kwudịrị na o nweela mgbe ha chọrọ ịkpọ di ha ma ọ bụ nwunye ha aha ha akpọọ ya aha onye ha lụburuOlee ihe ị ga-eme ma i nwee ụdị nsogbu a ma ọ bụ nke yiri ya? Baịbụl sịrị: “Ka ihe banyere onye ọzọ na-emetụ unu n’obi.”- Pita .

Ekwela ka ekworo mee ka ị gwa di gị ma ọ bụ nwunye gị ka ọ ghara ikwute okwu onye ọ lụburuỌ bụrụ na ọ chọrọ ikwu banyere otú ya na onye ọ lụburu si bie meda obi gee ya ntịỌ dịghị mma ya kwutụhaala obere ihe gị asị na o ji gị atụnyere onye ahụOtu nwoke aha ya bụ Ian bụ́ onye lụgharịrị nwaanyị afọ iri gara aga sịrị: “Nwunye m aha ya bụ Kaitlyn anaghị ewere ya na m mere ihe ọjọọ ma m kwute okwu nwunye mbụ mKama ọ na-ewere ya na ọ bụ otú yanwa ga-esi aghọtakwu onye m bụ.” I nwedịrị ike ịchọpụta na nke a ga-eme ka gị na ya dịkwuo ná mma.

Obi gị kwesịrị ịdị n’àgwà ọma onye gị na ya bi ugbu a nwereN’eziokwu di ma ọ bụ nwunye mbụ gị nwere ike inwe àgwà ụfọdụ onye nke ugbu a na-enweghịMa e nwekwara ike inwe ebe onye nke ugbu a ka ya mmaỌ bụ ya mere o ji dị mma ka ị gbalịa mee ka gị na di gị ma ọ bụ nwunye gị na-adịkwu ná mma ọ bụghị ‘iji ya na-atụnyere onye ọzọ.’ Kama nke ahụ na-echeta ihe ndị mere i ji hụ ya n’anya ma na-agbalị ka ihe ndị ahụ na-eme gị obi ụtọNdị Galeshia  Otu nwoke aha ya bụ Edmond bụ́ onye lụrụla nwaanyị ugboro abụọ sịrị: “Onye nwere enyi abụọ ga-achọpụta na àgwà enyi ya abụọ ahụ abụghị otuOtú ahụ ka ọ dịkwa di na nwunyeÀgwà onye gị na ya bi ugbu a ga-adịtụ iche n’àgwà onye nke mbụ.”

Olee otú ị ga-esi mee ka ihe ọma ndị ị na-echeta mere mgbe gị na onye ị lụburu bi ghara ịkpatara gị na di gị ma ọ bụ nwunye gị nsogbu? Otu nwoke aha ya bụ Jared sịrị: “O nwere mgbe m gwara nwunye m na m nwere ike iji otú mụ na nwunye mbụ m si bie tụnyere ọmarịcha akwụkwọ mụ na nwunye m ahụ dereNa ọ na-abụ m nọtụ mụ ewere akwụkwọ ahụ gụọ ma cheta ihe ọma ndị mere mgbe ahụMa ihe e dere n’akwụkwọ ahụ aghọọla ihe mgbe ochie.” Jared sịkwara na ‘ya na nwunye ya na-edezi akwụkwọ ọhụrụ ugbu a na ọ bụ ihe ndị ha na-ede n’akwụkwọ a na-emezi ya obi ụtọ.’

MEGODỊ IHE A: Jụọ di gị ma ọ bụ nwunye gị ma ọ̀ na-ewute ya ma i kwute okwu onye ị lụburuChọpụta oge ọ ga-akacha mma ka ị ghara ikwute okwu di ma ọ bụ nwunye mbụ gị ahụ.

NSOGBU NKE ABỤỌ: Ọ NA-ESIRI GỊ NA NDỊ ENYI I NWEBURU IKE ỊKPA.
Otu nwoke aha ya bụ Javier bụ́ onye lụgharịrị nwaanyị afọ isii ya na nwunye mbụ ya gbachara alụkwaghịm sịrị: “Obere oge mụ na nwunye m lụchara nwunye m kwuru na ndị enyi m na-atụchakarị ya.” Otu nwoke aha ya bụ Leo nwekwara nsogbu nke yaỌ sịrị “Ụfọdụ ndị na-anọ n’ihu m gwa nwunye m na ha hụrụ di mbụ ya n’anya na ọ na-ewutekwa ha na ya na ya ebizighị.”

IHE I NWERE IKE IME: Ọ dị mma ka ị chọpụta ihe mere ndị enyi gị ma ọ bụ ndị enyi nwunye gị ma ọ bụ di gị ji ekwu ihe ha na-ekwuIan ahụ e kwuburu okwu ya sịrị: “Echere m na mgbe ụfọdụ ọ naghị adịrị ndị enyi onye lụgharịrị di ma ọ bụ nwunye mfe iso enyi ha ahụ na-akpakọrịta n’ihi na ha amatabeghị onye ahụ ọ lụrụ.” N’ihi ya gbalịa ka ị “na-adị nwayọọ n’ụzọ zuru ezu n’ebe mmadụ niile nọ.” Taịtọs  Na-enwere ndị enyi gị na ndị ezinụlọ gị ndidiUnu nwekwara ike imete ndị enyi ọhụrụ ugbu aJavier ahụ e kwuburu okwu ya sịrị na ka oge na-aga ihe bịaziri na-adabara ndị enyi ya ahụ na nwunye yaJavier sịkwara: “Mụ na nwunye m metekwara ndị enyi ọhụrụ nke ahụ nyeere anyị aka.”

Chọpụta otú obi na-adị onye ị lụrụ ma gị na ndị enyi gị ochie nọrọDị ka ihe atụ ọ bụrụ na gị na ndị enyi gị ekwute okwu di gị ma ọ bụ nwunye mbụ gị jiri akọ  mee ka ihe unu na-ekwu bụrụ ihe di gị ma ọ bụ nwunye gị ga-etinye ọnụ na ya ka ọ ghara iche na ọ bịara nke ya icheOtu Ilu e dere na Baịbụl kwuru sị: “E nwere onye na-ekwu okwu n’echeghị echiche dị ka ebe e ji mma agha maa mmadụ ma ire ndị maara ihe na-agwọ ọrịa.”-Ilu .

MEGODỊ IHE A: Chọpụta nnọkọ ma ọ bụ ememme ụfọdụ na-agaghị adị di gị ma ọ bụ nwunye gị mmaTupu oge nnọkọ ahụ ma ọ bụ ememme ahụ eruo kwurịtanụ ihe unu ga-agwa ndị enyi unu ma ha kwuo gbasara onye mbụ ị lụrụ.

NSOGBU NKE ATỌ: Ọ NA-ESIRI GỊ IKE ỊTỤKWASỊ DI GỊ MA Ọ BỤ NWUNYE GỊ OBI N’IHI NA ONYE MBỤ Ị LỤRỤ KWARA IKO.
Otu nwoke aha ya bụ Andrew bụ́ onye nwunye mbụ ya hapụrụ sịrị: “Ụjọ na-atụbu m na onye ọzọ m ga-alụ nwere ike ime m ihe onye nke mbụ mere.” O mechara lụọ Riley bụ́ onye ya na ya bi ugbu aRiley alụbuola diAndrew sịrị: “Ihe na-echukarị m ụra bụ ma m̀ ga-abụli ezigbo di ka di mbụ RileyO nwedịrị mgbe m nọ na-eche na ọ ga-ahapụ m gaa lụọ onye ọzọ maka na o nwere ike iche na mụ amaghị otú e si alụ nwaanyị.”

IHE I NWERE IKE IME: Na-akọrọ di gị ma ọ bụ nwunye gị ihe na-enye gị nsogbu n’obiBaịbụl kwuru sị: “Atụmatụ na-aghasasị ma ọ bụrụ na a gbaghị izu.” Ilu  Andrew na Riley mechara tụkwasị ibe ha obi n’ihi na ha malitere ịgbarịta izu ya bụ onye nke ọ bụla n’ime ha malitere ịkọrọ ibe ya ihe dị ya n’obiAndrew kwuru sị: “M gwara Riley na agaghị m agba ya alụkwaghịm ma anyị nwee nsogbu Riley gwakwara m otu ihe ahụM ji nwayọọ nwayọọ tụkwasịzie ya obi m niile.”

Ọ bụrụ na onye di gị ma ọ bụ nwunye gị lụburu kwara iko mee ihe niile i nwere ike ime ka ọ tụkwasị gị obiDị ka ihe atụ Michel na Sabine bụ di na nwunye ugbu aTupu ha alụọ Michel lụburu nwunye ya na ya agbaa alụkwaghịmSabine lụbukwara di ya na di ya agbaakwa alụkwaghịmMichel na Sabine kwekọrịtara na mgbe ọ bụla onye nke ọ bụla n’ime ha hụrụ onye ọ lụburu ma ọ bụkwanụ ya na ya ekwurịta okwu na ha ga-agwa ibe haSabine sịrị: “Ihe a anyị kwuru na anyị ga na-eme mere ka anyị ghara ịna-enyo ibe anyị enyo meekwa ka ahụ́ ruo anyị ala.-Ndị Efesọs .

MEGODỊ IHE A: Kwụsịlata otú gị na nwaanyị na-abụghị nwunye gị ma ọ bụ nwoke na-abụghị di gị si ekwurịta okwu ihu na ihu ma ọ bụ na fon ma ọ bụkwanụ na kọmputa.

Ọtụtụ ndị lụgharịrị nwunye ma ọ bụ di na onye ha lụgharịrị bi n’udo ugbu aGị na onye nke gị nwekwara ike ibi n’udoA sị ka e kwuwe ị matakwuola ihe ugbu a karịa mgbe ahụ gị na onye nke mbụ biAndrew ahụ e kwuburu okwu ya sịrị: “Kemgbe afọ iri na atọ mụ na Riley lụrụ ahụ́ eruola m alaMụ na ya dị n’ezigbo mmaAnyị achọkwanụghị ihe ga-eme ka anyị kewaa.”

JỤỌ ONWE GỊ AJỤJỤ NDỊ A .
Olee àgwà ọma ụfọdụ di m ma ọ bụ nwunye m na-akpa bụ́ ndị kacha amasị m?

Ọ bụrụ na e kwuwe okwu kwute onye mbụ m lụrụ olee ihe m nwere ike ikwu ka obi ruo nwunye m ma ọ bụ di m ala nakwa ka ọ mata na ejighị m ya egwuri egwu?
È Nwere Okpukpe nke Bụ́ Ezigbo Okpukpe?
Ọ bụrụ na e nweela okpukpe ma ọ bụ chọọchị mere ihe na-adịghị gị mma o nwere ike isiri gị ike ikweta na e nwere okpukpe nke bụ́ ezigbo yaMa ka obi sie gị ike na e nwere okpukpe nke bụ́ ezigbo yaMgbe Jizọs nọ n’ụwa o nwere ndị ọ kpọrọ ka ha bụrụ ndị na-eso ụzọ yaỌ kụziiri ha ka ha na-eme ihe Chineke kwuruA ka nwere ezigbo ndị na-eso ụzọ Kraịst ya bụ ndị na-agba mbọ ka ha na-ebi ndụ otú Ndị Kraịst kwesịrị ibiMa olee ndị ha bụ?

Estelle bụ́ onye e kwuburu okwu ya sịrị: “M mechara mụwa Baịbụl mgbe Ndịàmà Jehova bịara na-akụziri m yaObere oge mụ na ha malitere ịmụ Baịbụl aghọtara m ihe e dere na Jọn Ebe ahụ sịrị: ‘Unu ga-amarakwa eziokwu ahụ eziokwu ahụ ga-emekwa ka unu nwere onwe unu.’”

Ray bụ́ onye ọzọ e kwuburu okwu ya sịrị: “Mgbe mụ na Ndịàmà Jehova bidoro ịmụ Baịbụl amụtara m na ọ bụghị Chineke kpatara ahụhụ ụmụ mmadụ na-ataObi tọrọ m ụtọ ịmara na n’agbanyeghị na e nwere ezigbo ihe mere Chineke ji kwere ka ihe ọjọọ na-eme o kwere nkwa na ya ga-akwụsị ya n’oge na-adịghị anya.”

O doro anya na ọ naghị adịrị mmadụ mfe ime ihe ọma mgbe ọtụtụ ndị na-anaghị eme otú ahụMa onye chọrọ ime ihe ziri ezi ga-emeli yaE nwere ọtụtụ ndị chọrọ ka e nyere ha aka ka ha mụta ihe Baịbụl na-akụzi na ịna-eme ya emeỌ bụ ya mere Ndịàmà Jehova ji akụziri ọtụtụ nde mmadụ Baịbụl n’anaghị ha ego ọ bụlaN’izu ọ bụla ọtụtụ ndị na-amụta ihe Baịbụl na-akụziNke a emeela ka ha na Chineke malite ịdị ná mma ma na-enwekwu obi ụtọ ná ndụ

Ọ́ gaghị adị mma ka ị jụọ Ndịàmà Jehova ihe mere ha ji kwere na okpukpe ha bụ nke ezigbo ya?

Mgbe ọzọ ị hụrụ Ndịàmà Jehova ọ́ gaghị adị mma ka ị jụọ ha ihe mere ha ji kwere na okpukpe ha bụ nke ezigbo ya? Chọpụta ihe ha na-akụzi na ihe ndị mmadụ ji mara ha gị ekpebizie ma è nwere okpukpe nke bụ́ ezigbo ya.

Ndị Chọọchị Unu Hà Na-akpa Àgwà Ọma?
E nwere otu nwaanyị na-arụ ọrụ n’ebe a na-elekọta ndị agadiAha nwaanyị a bụ SylviaO kwuru sị: “Mụ na ọtụtụ ụmụ akwụkwọ ndị na-eme ka hà bu chọọchị n’isi gakọrọ akwụkwọMa ha na-aghọ aghụghọ n’uleHa na-aṅụkwa ọgwụ ọjọọChọọchị ha na-aga anaghị eme ka ha na-akpa àgwà ọma.”

Otu nwoke aha ya bụ Lionel kwuru sị: “Ndị mụ na ha na-arụ ọrụ na-agha ụghaHa na-ekwu na ahụ́ adịghị ha mgbe ọ na-enweghị ihe na-eme ha maka na ha achọghị ịbịa ọrụHa na-aga chọọchị ka a sịkwa na ha na-agaChọọchị ha na-aga enweghị isi.”

N’agbanyeghị na ọtụtụ ndị nwere okpukpe ma ọ bụ chọọchị ha na-aga nke a anaghị eme ka ha na-akpa ezigbo àgwàỌtụtụ ndị taa “na-eme ka hà nwere nsọpụrụ Chineke ma na-agọnahụ ike ya.”  Timoti  Ndị isi chọọchị ha anaghị akpa àgwà ọmaHa anaghịkwa akụziri ndị chọọchị ha àgwà ọma ndị Baịbụl kwuru ka Ndị Kraịst na-akpaỌ bụ ya mere ọtụtụ ndị ji eche na àgwà ha na-akpa agbasaghị Chineke.

GỊNỊ KA BAỊBỤL NA-AKỤZI?
Baịbụl gosiri na ihe ụmụ mmadụ na-eme nwere ike ịkpasu Chineke iwe ma ọ bụ mee ya obi ụtọDị ka ihe atụ mgbe ndị Izrel oge ochie nupụụrụ Chineke isi Baịbụl kwuru na ha ‘kpasuru ya iwe.’ Abụ Ọma  Ma Baịbụl kwukwara na ‘a na-enwe ọṅụ dị ukwuu n’eluigwe’ mgbe otu onye mmehie chegharịrịLuk  Ọ bụrụ na mmadụ amụta banyere àgwà ọma ndị Chineke nwere onye ahụ ga-ahụkwu Chineke n’anyaNke a ga-eme ka onye ahụ hụ ihe Chineke hụrụ n’anya n’anya ma kpọọ ihe Chineke kpọrọ asị asị.-Emọs .

OLEEKWANỤ MAKA NDỊÀMÀ JEHOVA?
Otu akwụkwọ akụkọ a na-ebipụta n’Amerịka kwuru banyere Ndịàmà Jehova sị: “Ha na-eme ka ndị mmadụ na ndị ezinụlọ ha na-adị ná mma ha na-emekwa ka ndị mmadụ bụrụ ezigbo ụmụ amaala na ndị na-akwụwa aka ọtọ.” Akwụkwọ ahụ kwukwara sị: “Ha anaghị akpa àgwà otú o si masị haHa kweere na mmadụ ịṅụ sịga ịṅụbiga mmanya ókè ịṅụ ọgwụ ọjọọ ịgba chaa chaa ịkwa iko nakwa nwoke na nwoke ma ọ bụ nwaanyị na nwaanyị inwe mmekọahụ ga-eme ka onye ahụ na Chineke ghara ịdị ná mma.”

Ndị isi chọọchị hà emeela ka ndị chọọchị ha na-akpa àgwà ọma?

Olee uru ịmụ banyere Chineke na-abara Ndịàmà Jehova? Sylvia bụ́ onye a kpọrọ aha ná mmalite isiokwu a kwuru sị: “Ndị mmadụ na-arụrụ aka n’ụlọ ọrụ anyịỌ dịịrị m mfe iso ha na-eme ihe ndị ha na-eme ma a sị na m chọrọMa ihe nyeere m aka ime ihe ziri ezi bụ na amatara m otú obi ga-adị Jehova  ma m mee ihe ndị ahụObi dị m ụtọ ugbu a ahụ́ eruokwala m ala.” Sylvia kwetara na ime ihe ndị a na-akụziri ya n’ọmụmụ ihe Ndịàmà Jehova emeela ka àgwà ya ka mma.

LAGHACHI
GAA N'ỌZỌ

BIPỤTA YA
Zigara Ya Onye Ọzọ
HỌRỌ NKE Ị GA-ADANLODU
Họrọ ụdị nke ị ga-adanlodu
Zigara Ya Onye Ọzọ

LAGHACHI
ISIOKWU NDỊ DỊ N'IME YA
GAA N'ỌZỌ
ISIOKWU TETA! A
Gịnị Mere O Ji Dị Mkpa Ka I Leruo Okpukpe Gị Anya?
ISIOKWU TETA! A
À Na-ekwukarị Okwu Ego na Chọọchị Ị Na-aga?
ISIOKWU TETA! A
Ndị Chọọchị Unu Hà Na-aga Agha?
ISIOKWU TETA! A
Ndị Chọọchị Unu Hà Na-akpa Àgwà Ọma?
ISIOKWU TETA! A
È Nwere Okpukpe nke Bụ́ Ezigbo Okpukpe?
Ihe Ị Ga-eme Ka Gị na Onye Ị Lụgharịrị Biri n’Udo
Ọ ‘Na-enye Anyị Nri n’Ụba’
BAỊBỤL NA-AGBANWE NDỤ NDỊ MMADỤ
“O Doola M Anya na Agaghị M Agbanweli Ụwa A”
A CONVERSATION WITH A NEIGHBOR
Ahụhụ Anyị Na-ata Ọ̀ Na-emetụ Chineke n’Obi?
Ajụjụ Ndị Baịbụl Zara
IHE NDỊ ỌZỌ ANYỊ NWERE
Gịnị Mere Unu Ji Ezi Ndị Chọọchị Ọzọ Ozi 
Ndị Chọọchị Unu Hà Na-aga Agha?
Alberto bụ onye agha n’obodo ya ruo ihe fọrọ obere ka ọ bụrụ afọ iriO chetara ihe mere n’oge ahụỌ sịrị: “Ụkọchukwu anyị na-agọzi anyị sị ‘Chineke nọnyeere unu.’ Ma m nọ na-eche n’obi m sị ‘M na-aga igbu mmadụ ma Baịbụl sịrị “Egbula ọchụ.”’”

Ray bụ onye agha mmiri n’oge a na-alụ Agha Ụwa nke AbụọO nwere mgbe ọ jụrụ ụkọchukwu ha sị: “Ị batara n’ụgbọ mmiri a kpeere anyị ekpere ka anyị merie ndị iro anyị n’aghaỌ́ bụghị otu ihe a ka ndị nke ọzọ na-ekpekwa n’ekpere?” Ụkọchukwu ahụ gwara ya na otú Onyenwe anyị si arụ ọrụ ya dị omimi.

Ọ bụrụ na i chere na ihe a ụkọchukwu ahụ zara adịghị mma mara na ọ bụghị naanị gị chere otú ahụ.

GỊNỊ KA BAỊBỤL NA-AKỤZI?
Jizọs kwuru na otu n’ime iwu kachanụ Chineke nyere bụ “Hụ onye agbata obi gị n’anya dị ka onwe gị.” Mak  Jizọs ò kwuru na ihe ga-eme ka anyị hụ onye agbata obi anyị n’anya bụ onye obodo ọ bụ? MbaỌ gwara ndị na-eso ụzọ ya sị: “Mmadụ niile ga-eji nke a mara na unu bụ ndị na-eso ụzọ m ma ọ bụrụ na unu enwee ịhụnanya n’etiti onwe unu.” Jọn   Ndị na-eso ụzọ Jizọs ga-ahụ ibe ha n’anya nke ukwuu nke na ndị mmadụ ga-eji ya mara na ha bụ ndị na-eso ụzọ yaHa anaghị egbu mmadụ ibe haKama ime otú ahụ ha na-anwụchitere ibe ha ọnwụ.

Ndị mbụ soro ụzọ Jizọs hụrụ ibe ha n’anya otú ahụ Jizọs kwuruOtu akwụkwọ aha ya bụ sịrị: “Ndị nna chọọchị n’oge ochie ma Tetọlian ma Orijen kwuru na Ndị Kraịst anaghị egbu mmadụ ibe ha nakwa na ọ bụ ya mere Ndị Kraịst esoghị ná ndị agha Rom.”

OLEEKWANỤ MAKA NDỊÀMÀ JEHOVA?
Ọ fọrọ obere ka ọ bụrụ na Ndịàmà Jehova bi n’ebe niile n’ụwaMa ọ bụrụ na obodo ha na obodo ọzọ esewe okwu ha anaghị ekwe ka nke ahụ mee ka ha ghara ịhụ ụmụnna ha ndị nọ n’obodo nke ọzọ n’anya.

Ndị ụkọchukwu hà na-akụziri ndị chọọchị ha ka ha na-ahụ ibe ha n’anya otú ahụ Jizọs kwuru?

Dị ka ihe atụ Ndịàmà Jehova esoghị lụọ agha ndị Hutu na ndị Tutsi lụrụ na Rụwanda n’afọ Ndịàmà Jehova bụ́ ndị Hutu zoro ndị nke TutsiOtú ahụkwa ka ndị nke Tutsi meere ndị HutuNke a kpataara ụfọdụ Ndịàmà Jehova nsogbuMgbe ndị na-alụrụ ndị Hutu agha jidere Ndịàmà Jehova abụọ bụ́ ndị Hutu maka na ha zoro ụmụnna ha bụ́ ndị Tutsi ndị agha ahụ gwara ha sị: “Anyị ga-egburịrị unu ebe ọ bụ na unu nyeere ndị Tutsi aka ka ha gbapụ.” Ha gbuziri Ndịàmà Jehova abụọ ahụ.-Jọn .

Gịnị ka i chere? Ihe ahụ Ndịàmà Jehova mere ọ́ dabaghị n’ihe Jizọs kwuru nke bụ́ na ndị na-eso ụzọ ya ga-ahụ ibe ha n’anya n’agbanyeghị ihe ọ ga-efu ha?À Na-ekwukarị Okwu Ego na Chọọchị Ị Na-aga?
Estelle  na-agakarị chọọchị ọ na-akpọkwa ụmụ ya agaO kwuru sị: “M gwara pastọ chọọchị anyị na m chọrọ ịmụ Baịbụl.” Ma o kweghị akụziri ya BaịbụlEstelle mechara kwụsị ịga chọọchịEstelle kwuru sị: “Ndị isi chọọchị anyị detaara m akwụkwọ oziHa kwuru na ọ bụghị iwu na m ga-abịa chọọchị na ihe ka mkpa bụ ka m na-atụrụ ha ụtụIhe a ha kwuru mere ka m kwuo n’obi m na ‘ha achọdịghị ịma ma m̀ bịara chọọchị ma ọ bụ na mụ abịaghị naanị ihe ha chọrọ bụ ka m na-atụrụ ha ụtụ.’”

Angelina anaghị eji chọọchị ya egwuri egwuO kwuru sị: “A na-ebugharị efere ugboro atọ tupu anyị agbasaa chọọchị a na-achọkwa ka onye ọ bụla tinye ego n’efere ahụ mgbe ọ bụla a na-ebugharị yaChọọchị anyị na-ekwukarị okwu egoM kwuru n’obi m sị ‘Ha enweghị mmụọ nsọ Chineke.’”

Chọọchị ma ọ bụ okpukpe ndị e nwere n’ebe i bi hà na-eji aghụghọ ma ọ bụ ire ụtọ anapụta ndị mmadụ ego? Ihe a ha na-eme ọ̀ bụ ihe Baịbụl kwuru?

GỊNỊ KA BAỊBỤL NA-AKỤZI?
Jizọs bụ́ onye malitere okpukpe Ndị Kraịst sịrị: “Unu natara n’efu na-enyenụ n’efu.” Matiu : Ihe ndị e dere na Baịbụl bara ezigbo uru o nweghị onye ga-azụtali yaE kwesịrị ịkụziri ya ndị niile chọrọ ya n’efu.

Olee otú ndị mbụ soro ụzọ Jizọs si nweta ego ha ji gboo mkpa ndị ha nwere n’ọgbakọ ha?

Onye nke ọ bụla n’ime ha nyere “dị ka o kpebiri n’obi ya ọ bụghị ná mwute ma ọ bụ ná mmanye n’ihi na Chineke hụrụ onye na-eji obi ụtọ enye ihe n’anya.”  Ndị Kọrịnt  Pọl onyeozi kwuru sị: ‘Ọ bụ site n’ịrụ ọrụ abalị na ehihie ka anyị kwusaara unu ozi ọma ka anyị wee ghara ibo onye ọ bụla n’ime unu oké ibu arọ.’  Ndị Tesalonaịka  Pọl na-akpa ákwà ụlọikwuuỌ bụ ya ka o ji akpa afọ ya mgbe ọ na-ekwusa ozi ọma.-Ọrụ Ndịozi  .

OLEEKWANỤ MAKA NDỊÀMÀ JEHOVA?
Ndịàmà Jehova na-amụ ihe n’ebe ha na-akpọ Ụlọ Nzukọ AlaezeHa anaghị achọ Ụlọ Nzukọ ha oké mmaOleekwanụ otú ha si enweta ego ha ji egbo mkpa ha nwere n’ọgbakọ ha? Ha anaghị ebugharị efere ka ndị mmadụ tinye ego na yaHa anaghịkwa eke ndị mmadụ envelopu na-arịọ ha egoOtú ha si enweta ego bụ na onye ọ bụla bịara ọmụmụ ihe ha ma chọọ inye onyinye na-aga etinye onyinye ya n’igbe e nwere n’Ụlọ Nzukọ Alaeze.

Olee otú e kwesịrị isi na-enweta ego a ga-eji na-arụ ọrụ na chọọchị?

A na-eji ego ebipụta Ụlọ Nche a ị na-agụ ọ na-efukwa ego iji buru ya gaa n’ebe a ga-ekesa yaN’agbanyeghị nke ahụ Ndịàmà Jehova anaghị akpọsa akwụkwọ ha n’ụlọ ọrụ na-agbasa ozi ha anaghịkwa arịọ ndị mmadụ egoIhe ka Ndịàmà Jehova mkpa bụ ịkụziri ndị mmadụ eziokwu dị na Baịbụl.

Otú a Ndịàmà Jehova si enweta ego ọ́ dabaghị n’ihe Jizọs kwuru ka ha na-eme nakwa n’otú ndị mbụ soro ụzọ Kraịst si nweta ego?
ISIOKWU ỤLỌ NCHE A: È NWERE OKPUKPE NKE BỤ́ EZIGBO OKPUKPE?

Gịnị Mere O Ji Dị Mkpa Ka I Leruo Okpukpe Gị Anya?
Weregodị ya na ị na-arịa ajọ ọrịa ya abụrụ na a ga-awarịrị gị ahụ́ tupu gị agbakee ọ̀ bụ na ị gaghị achọ ka ọ bụrụ dọkịta ịwa ahụ́ doro anya ga-awa gị ahụ́ ahụ ebe ọ bụ na ndụ gị dịzi ya n’aka? Ọ bụrụkwa na ị chọrọ ịmata ma dọkịta ahụ ọ̀ makwa nke a na-akọ n’ịwa ahụ́ ị ga-agbalị chọpụta otú o sirila waa ndị ọzọ ahụ́.

E nwekwara ike ikwu na ndụ gị dịkwa n’aka okpukpe ị na-ekpe ma ọ bụ chọọchị ị na-aga n’ihi na ọ bụ okpukpe gị ma ọ bụ chọọchị gị so n’ihe ga-eme ka i nweta ndụ ebighị ebi ma ọ bụ ka ị ghara inweta yaỌ bụ ya mere o ji dị mkpa ka anyị saa anya na mmiri leba anya n’okpukpe anyị na-ekpe.

Jizọs kwuru ihe ga-enyere anyị aka ịchọpụta ma okpukpe anyị ọ̀ bụ ezigbo okpukpeỌ sịrị: “A na-amara osisi ọ bụla site ná mkpụrụ ya.” Luk  Dị ka ihe atụ ọ bụrụ na i leruo okpukpe gị anya olee ụdị mkpụrụ ọ na-amị? Ihe na-aka adị ndị isi okpukpe gị ma ọ bụ chọọchị gị mkpa ọ̀ bụ ego? Ndị chọọchị unu hà na-eme ihe Baịbụl kwuru gbasara ịlụ agha na ịkpa àgwà ọma? Ajụjụ ọzọ anyị kwesịrị ịjụ bụ: È nwere okpukpe nke bụ́ ezigbo ya? Anyị chọrọ ka i leba anya n’isiokwu ndị na-esonụ.

“A na-amara osisi ọ bụla site ná mkpụrụ ya.”-Luk 
NDỊ NA-ETO ETO NA-AJỤ SỊ

Gịnị Kwesịrị Ime Ka M Na-emega Ahụ́?
Baịbụl kwuru na ‘ọzụzụ nke ahụ́ bara uru.’  Timoti  Ma ọtụtụ ndị na-eto eto na-ekwu na ha ga na-emega ahụ́ ma ime ya eme na-ara ha ahụ́.

Obinna bụ́ onye dị afọ iri abụọ na otu kwuru sị: “Mgbe m nọ n’ụlọ akwụkwọ sekọndrị mmega ahụ́ so n’ule ndị anyị na-eleMa ọtụtụ ụmụ akwụkwọ anyị na-ada yaAmaghị m ihe mere ha ji ada ya ebe ọ bụkwanụ na mmega ahụ́ dị mfe ka iri nri.”

Adamma bụ́ onye dị afọ iri abụọ na abụọ kwuru ihe mere na ụfọdụ ndị anaghị emega ahụ́Ọ sị na ha achọghị ịna-agbagharị n’èzí mgbe anwụ na-acha n’ihi na ọ ga-eme ka ọsụsọ na-agba ha ike agwụkwa haHa na-ekwu na ọ kaara ha mma ịnọ n’ime ụlọ na-egwu egwuregwu vidio n’ihi na ọ na-adị ha ka ọ̀ bụ ezigbote egwuregwu?

Ọ̀ na-abụ e kwute okwu “imega ahụ́,” ike agwụ gị? Ọ bụrụ otú ahụ lee uru atọ ị ga-erite ma ị na-emega ahụ́.

Uru nke mbụImega ahụ́ na-eme ka ị ghara ịna-arịakarị ọrịaUlumma bụ́ onye dị afọ iri na itoolu sịrị: “Papa m na-agwakarị anyị na ọ bụrụ na anyị anaghị ewepụta oge na-emega ahụ́ anyị na-akpọ ọrịa òkù.”

Uru nke abụọImega ahụ́ na-eme ka ahụ́ ruo gị alaIjeoma onye dị afọ iri na isii sịrị: “Mgbe ọ bụla m na-echegbu onwe m m na-aga gbaa ọsọNke a na-eme ka ahụ́ ruo m alaỌ na-emekwa ka ahụ́ na-adị m mma obi ana-adịkwa m ụtọ.”

Uru nke atọImega ahụ́ na-eme ka obi na-adịkwu mmadụ ụtọAdamma sịrị: “M na-anọkarị n’èzí emega ahụỤdị mmega ahụ́ ndị na-amasịkarị m bụ ịga ije igwu mmiri na ịgba ígwè.”

Ihe Ga-enyere Gị Aka: Wepụta ụbọchị atọ ị ga-eji na-emega ahụ́ n’izu ọ bụlaHụkwa na i ji ma ọ́ dịghị ihe ọzọ nkeji iri abụọ na-emega ahụ́ n’ụbọchị nke ọ bụlaGbalịakwa na-eme ụdị mmega ahụ́ ga-eme ka ọsụsọ gbaa gị.

Ihe Ị Ga-eburu n’Uche: N’agbanyeghị na otú ahụ́ gị dị nwere ike isi gị n’ọbara ọ bụ otú i kpebiri isi na-ebi ndụ gị ga-akacha mee ka ahụ́ dị gị mma ma ọ bụ ghara ịdị gị mmaN’ihi ya ọ bụ gịnwa ga-ekpebi ma ị̀ ga-emega ahụ́ ma ọ bụkwanụ na ị gaghị emega.

Isiokwu Ndị Ọzọ Yiri nke A
NDỊ NA-ETO ETO NA-AJỤ SỊ

Gịnị Ka M Ga-eme ma Ọ Bụrụ na Obi Dara M Mbà?
Ime ihe i kwesịrị ime nwere ike ime ka ị gbakee.

Gịnị ka ị ga-eme?

Ọ́ bụrụkwanụ na ọ bụ ihe ị ga-agara ụlọ ọgwụ?

Ihe ị ga-eme

Amaokwu Baịbụl ga-enyere gị aka

Gịnị ka ị ga-eme?
Tụlegodị ihe atụ ndị a:

O nweghịzi ihe na-eme ka obi dị otu nwa agbọghọ aha ya bụ Jennifer mmaỌ na-ebe ezigbo ákwá kwa ụbọchị n’enweghị ihe kpatara yaỌ naghị ekwusara ndị mmadụ okwu ọ naghịkwa ekwe eri nriIhi ụra na-esiri ya ike uche ya anaghịkwa adị n’ihe ọ bụla ọ na-emeỌ nọkata ya echewe sị: ‘Gịnịdị na-eme m? M ka ga-enwetakwa onwe m?’

Otu nwa okorobịa aha ya bụ Mak bụbu onye e ji ama atụ n’ụlọ akwụkwọ haMa ugbu a ịga akwụkwọ na-ewe ya iwe ọ na-ebuzi klas n’isi ma e lewe uleỌ naghịzi egwu egwuregwu ndị na-amasịbu yaIhe ahụ gbagwojuru ndị enyi ya anyaNdị mụrụ ya na-echegbukwa onwe ha maka yaÒ nwere mgbe ọ ga-etofe ihe a ka ọ̀ bụ otú ọ ga-adịzi?

Ọ̀ na-adịkarị gị otú ahụ ọ dị Jennifer ma ọ bụ Mak? Gịnị ka ị ga-eme ma ọ bụrụ na ọ na-adị gị otú ahụ? I nwere ike ime otu n’ime ihe abụọ ndị a:

Gbalịa mee ihe ị ga-emeli n’onwe gị

Kọọrọ ya otu onye toro eto ị tụkwasịrị obi

O nwere ike ịdị gị ka ọ bụ gị mee nke A karịchaa ma ọ bụrụ na ọ dịghị gị nke ịtụpụrụ mmadụ ọnụMana ọ̀ bụ ya bụ ihe kacha mma ị ga-eme? Baịbụl sịrị: “Abụọ dị mma karịa otu n’ihi na ọ bụrụ na otu n’ime ha adaa onye nke ọzọ pụrụ ikulite ibe yaMa olee otú ọ ga-adịrị otu onye nke ọ bụ naanị ya bụ́ onye dara mgbe a na-enweghị onye ọzọ ga-ekulite ya?.”-Ekliziastis  .

Iji maa atụ: Ka e were ya na i furu n’ime obodo ebe ihe ọjọọ na-arị ibe ya eluEzigbo chi ejiela ndị ị na-ahụ ebe niile bụ ndị ị na-amaghị ndị ha bụGịnị ka ị ga-eme? I nwere ike ịsị ka i jiri aka gị chọwa ụzọMa ọ́ gaghị akara gị mma ịjụ onye i chere na ọ ma ebe ahụ ka o zi gị ụzọ?

Obi ịda mmadụ mbà dị ka onye nọ ụdị ebe ahụ ihe ọjọọ na-arị ibe ya eluỌ bụ eziokwu na e nwere mgbe obi nwere ike ịjọ gị njọMana ọ bụrụ na obi ajọọ gị njọ ruo ogologo oge i kwesịrị ịgwa onye ị ma na ọ ga-enyere gị aka.

AMAOKWU BAỊBỤL GA-ENYERE GỊ AKA: “Onye na-akpa iche ọ bụ ezi amamihe niile ka ọ ga-agbaso mgba.”-Ilu .

Ihe mere ime nke B ji baa uru nke bụ ịgwa nne gị ma ọ bụ nna gị ma ọ bụkwanụ okenye ọ bụla ị tụkwasịrị obi bụ na i nwere ike ịmụta ihe n’aka onye ụdị ihe ahụ merela.

I nwere ike ịsị: ‘Echeghị m na nne m na nna m ma otú ọ na-adị ma obi daa mmadụ mbà.’ Mana ị gaghị ama ma ọ bụrụ na ị gwaghị haỌ bụrụgodị na ọ bụghị otu ihe ahụ na-eme gị mere ha mgbe ha bụ ọgbọ gị o nwekwara ike ịbụ na e nwere mgbe obi dị ha otú ọ dị gị ugbu aHa nwekwara ike ịgwa gị ihe ị ga-eme ga-enyere gị aka.

AMAOKWU BAỊBỤL GA-ENYERE GỊ AKA: “Ọ̀ bụ na amamihe adịghị n’etiti ndị agadi ọ̀ bụ na nghọta adịghịkwa n’ogologo ndụ?”-Job .

Ihe bụ isiokwu: Ọ bụrụ na ị gwa nne ma ọ bụ nna gị ma ọ bụkwanụ okenye ọ bụla ị tụkwasịrị obi ihe na-enye gị nsogbu o nwere ike ịgwa gị ihe ị ga-eme ga-enyere gị aka.

Otu nwa agbọghọ nọ n’ebe na-adịghị mma n’abalị
Obi ịda mmadụ mbà dị ka mmadụ ifu ụzọ n’ebe ihe ọjọọ na-arị ibe ya eluIhe ga-enyere gị aka bụ ịgwa ndị ọzọ ka ha zi gị ụzọ

Ọ́ bụrụkwanụ na ọ bụ ihe ị ga-agara ụlọ ọgwụ?
Ọ bụrụ na obi na-ajọ gị njọ kwa ụbọchị o nwere ike ịbụ na e nwere nsogbu i nwere kwesịrị ka dọkịta lebara ya anyaO nwere ike ịbụ obi ịda mbà.

Onye na-eto eto nwere ike iche na o nweghị ihe o mere ma obi na-ajọ ya njọ mgbe ụfọdụ mana o nwere ike iji nwayọọ nwayọọ ghọọ nnukwu nsogbuN’ihi ya ọ bụrụ na ọ na-eme gị mgbe niile na-akwụsịghị akwụsị i nwere ike ịgwa nne na nna gị ka ị gaa ụlọ ọgwụ.

AMAOKWU BAỊBỤL GA-ENYERE GỊ AKA: “Mkpa ọgwọ ọrịa adịghị ndị ahụ́ dị mma kama mkpa ya dị ndị ahụ́ na-enye nsogbu.”-Matiu .

Ihere ekwesịghị ime gị ma ọ bụrụ na ndị dọkịta asị na ịda mbà n’obi nke gị akala njọ n’ihi na ọtụtụ ndị na-eto eto na-ada mbà n’obi e nwekwara ike ịgwọta yaEnyi hụrụ gị n’anya agaghị eledawa gị anya maka ya.

Ihe Ga-enyere Gị aka: Nwee ndidiỌ na-ewe oge tupu onye dara mbà n’obi enweta onwe yaBurukwa n’obi na e nwere ụbọchị ndị ọ ga-aka mma nweekwa ụbọchị ndị ọ ga-aka njọ

Ihe ị ga-eme
Ọ bụrụgodị na ị ga-agara ya ụlọ ọgwụ a ka nwere ihe ndị i nwere ike ime ka obi ghara ịna-ajọ gị njọDị ka ihe atụ imega ahụ́ mgbe niile iri nri na-edozi ahụ́ na ihi ezigbo ụra nwere ike inye aka mee ka obi ghara ịna-ajọ gị njọ mgbe niileEkliziastis ;  Timoti  Ihe ọzọ nwekwara ike inyere gị aka bụ inwe akwụkwọ ebe ị na-edetu otu obi dị gị ihe ndị ị chọrọ ime ga-enyere gị aka ihe ndị na-eme ka o siere gị ike ime ha nakwa ndị nke i metara.

Ma obi ọ̀ na-ajọkarị gị njọ ma ọ bụ na obi adịghị gị mma n’ihi nsogbu gị na ya na-alụ cheta na ọ bụrụ na ị gwa ndị ọzọ ka ha nyere gị aka meekwa ihe ndị i kwesịrị ime obi nwere ike ịkwụsị ịna-ajọ gị njọ.

Amaokwu Baịbụl ndị ga-enyere gị aka
“Jehova nọ ndị obi ha tiwara etiwa nso; ọ na-azọpụtakwa ndị e gburu mmụọ ha.”-Abụ Ọma .

“Tụkwasị Jehova ibu arọ gị ya onwe ya ga-akwadokwa gịỌ dịghị mgbe ọ ga-ekwe ka onye ezi omume maa jijiji.”-Abụ Ọma .

“Mụ onwe m bụ́ Jehova Chineke gị sekpụ gị n’aka nri gịỌ bụ m bụ Onye na-asị gị ‘Atụla egwuMụ onwe m ga-enyere gị aka.’”-Aịzaya .

“Unu echegbula onwe unu mgbe ọ bụla maka echi.”-Matiu .

“Mee ka Chineke mara ihe unu na-arịọ; udo nke Chineke nke karịrị echiche niile ga-eche obi unu nche.”-Ndị Filipaị  .
NDỊ NA-ETO ETO NA-AJỤ SỊ

Gịnị Ka M Ga-eme Ka M Nwee Ike Ịna-ehikwu Ụra?
Baịbụl kwuru na “obere ezumike dị mma karịa ịrụsi ọrụ ike gabiga ókè na ịchụso ifufe.” Ekliziastis  Ọ bụrụ na ị naghị ehi ụra nke ọma ịrụ ọrụ ga na-esiri gị ike.

Nwa agbọghọ dị afọ iri na itoolu aha ya bụ Ulumma kwuru sị: “Ọ bụrụ na ehighị m ụra nke ọma o nweghị ihe m na-emeli ụbụrụ m ga na-agbakwa ghara ghara.”

Amarachi onye dị afọ iri na itoolu kwuru sị: “Ọ na-abụ elekere abụọ nke ehihie kụhaala ike agwụruo m n’ọkpụkpụMụ na mmadụ na-ekwu okwu ụra ana-atụ m.”

Ì kwesịrị ịna-ehikwu ụra? Lee ihe ụfọdụ ndị na-eto eto ibe gị merela.

Na-alakpu n’ogeAdaeze onye dị afọ iri na asatọ sịrị: “M na-agbalị ka m na-alakpu n’oge.”

Ekwela ka ndị enyi gị mee ka ị ghara ihi ụra mgbe i kwesịrị ihiObinna onye dị afọ iri abụọ na otu sịrị: “Mgbe ụfọdụ ọ bụ n’ime abalị ka ndị enyi m na-akpọ m n’ekwentị ma ọ bụ jiri ya zitere m oziMa ugbu a ha kpọọ m mụ agwa ha ka ọ dị mgbe ọzọ ka m nwee ike hie ụra.”

Nwee oge ị ga na-alakpu na oge ị ga na-etetaOnyinyechi onye dị afọ iri abụọ sịrị: “Kwa ụbọchị m na-agbalị hie ụra n’oge m kpebiri iji na-ehi ụraM na-etetakwa n’oge m kpebiri iteta.”

Ihe Ga-enyere Gị Aka: Gbalịa ka ị na-ehiru ụra awa asatọ n’abalị ọ bụla.

Ọ bụrụ na ị gbalịa na-ehikwu ụra ọ ga-abara gị uruCheta na ọ bụrụ na ahụ́ esie gị ike ị ga-adịkwu mma n’anya obi ga na-adịkwu gị ụtọ gị ana-emetakwukwa ihe ndị ị na-eme.

O nwere ihe ụfọdụ ị na-agaghị ama ihe ị ga-eme gbasara ha ma otú i si ebi ndụ nwere ike ime ka ahụ́ gbasie gị ike ma ọ bụkwanụ mee ka ị na-arịakarị ọrịaNnenna onye dị afọ iri na itoolu sịrị: “Mee elu mee ala ọ bụ naanị gị ga-ekpebi otú ahụ́ ga-adị gị.”

Isiokwu Ndị Ọzọ Yiri nke ANDỊ NA-ETO ETO NA-AJỤ SỊ

Gịnị Ka M Ga-eme Ka M Kwụsị Ịna-echegbu Onwe M?
 Gịnị na-eme ka ị na-echegbu onwe gị?

 Ọ̀ bụ mgbe niile ka mmadụ ichegbu onwe ya dị njọ?

 Ihe i nwere ike ime

 Ihe ndị na-eto eto ibe gị kwuru

 Gịnị na-eme ka ị na-echegbu onwe gị?
Ihe a ndị na-eto eto kwuru ebe a hà yiri otú obi na-adị gị mgbe ụfọdụ?

“Ihe m na-eche mgbe niile bụ: Gịnị ka m ga-eme ma ?’ ‘Gịnị ka m ga-eme ma anyị nwee ihe mberede okporo ụzọ?’ ‘Gịnị ka m ga-eme ma ụlọ anyị gbaa ọkụ?’ Ihe na-echukarị m ụra bụ ihe na-ekwesịghị ichu onye isi kpakọrọ ọnụ ụra.”-Charles.

“M na-echegbukarị onwe mỌ na-adị m ka m̀ nọ na janglovaMa m nyaa ya elu nyaa ya ala ebe m nọ ka m nọkwaN’agbanyeghị otú m si na-echegbu onwe m e nweghị uru m na-erite.”-Anna.

“Ọ na-abụ ndị mmadụ hụ na m ka na-aga akwụkwọ ha agwa m na mụ alaferelaMa ihe na-agbata m n’obi bụ ‘Ndị a amaghịdị ụdị ahụhụ m na-ata n’ụlọ akwụkwọ.’”-.

“Isi na-adị agba m ghara gharaM na-echegbukarị onwe m banyere ihe nwere ike ime echi ma ọ bụ ihe m ka ga-eme eme.”-Laura.

Ihe i kwesịrị ịma: Anyị bi n’oge Baịbụl kpọrọ “oge dị oké egwu nke tara akpụ.”  Timoti  N’ihi ya ma ndị na-eto eto ma ndị torola eto nwere ike ịna-echegbu onwe ha.

 Ọ̀ bụ mgbe niile ka mmadụ ichegbu onwe ya dị njọ?
Azịza ya bụ mbaNke bụ́ eziokwu bụ na Baịbụl kwuru na ọ dị mma mmadụ ichegbu onwe ya banyere otú ọ ga-esi mee ka obi dị́ ndị ọ hụrụ n’anya mma.- Ndị Kọrịnt;  Ndị Kọrịnt .

Ihe ọzọ bụ na nchegbu nwere ike ime ka mmadụ mee ihe dị́ mmaKa e were ya na e nwere ule unu ga-ele n’ụlọ akwụkwọ n’izu na-abịanụỌ bụrụ na i chegbuo onwe gị banyere ule ahụ ọ ga-eme ka ị gụọ akwụkwọ gị n’izu aỊgụ akwụkwọ ga-enyekwara gị aka ime nke ọma n’ule ahụ.

Nchegbu nwekwara ike ime ka mmadụ zere nsogbuOtu nwa agbọghọ aha ya bụ Serena kwuru sị “I nwere ike ịna-echegbu onwe gị maka na ị ma na ihe ị na-eme dị njọ nakwa na i kwesịrị ịkwụsị ya ka akọnuche gị kwụsị inye gị nsogbu.”-Tụlee Jems .

Ihe i kwesịrị ịma: Nchegbu nwere ike ịbara gị uru ma ọ bụrụhaala na ọ na-eme ka i mee ihe dị́ mma.

Ma gịnị ka ị ga-eme ma ọ bụrụ na ihe ị na-eche bụ naanị ihe ọjọọ ihe ọjọọ?

Ebe otu nwoke na-enyere otu nwa okorobịa aka ịchọta ụzọ ọ ga-esi pụta
Mmadụ ichegbu onwe ya dị ka ebe mmadụ nọ n’ebe ọ na-amaghị otú ọ ga-esi apụta apụta ma onye ọzọ ghọtara nsogbu ya nwere ike inyere ya aka ịpụta

Ihe atụ: Nwa okorobịa dị́ afọ iri na itoolu aha ya bụ Richard kwuru sị “Obi anaghị eru m ala ma m na-eche banyere ihe dị iche iche nwere ike isi ná nsogbu bịaara m pụtaM na-echegide ya ruo mgbe ahụ́ na-agaghịzi eru m ala.”

Baịbụl kwuru na “obi dị jụụ bụ ndụ anụ ahụ́.” Ilu  Ma nchegbu nwere ike ịkpatara mmadụ ọrịa ụfọdụ dị ka isi ọwụwa anya ajụ afọ ọrụrụ na obi ịna-akụkarị ya kpum kpum.

Gịnị ka ị ga-eme ma ọ bụrụ na otú i si echegbu onwe gị na-akpatara gị nsogbu?

 Ihe i nwere ike ime
Jụọ onwe gị ma ì kwesịrị ịna-echegbu onwe gị“Mmadụ ịna-eche otú ọ ga-esi arụ ọrụ dịịrị ya dị iche na mmadụ ịna-echegbu onwe yaMmadụ ichegbu onwe ya dị ka ebe mmadụ na-anya janglovaỌ nyaa elu nyaa ala ọ ka ga-anọkwa ebe ọ nọ.”-Katherine.

Baịbụl kwuru sị: “Ònye n’ime unu pụrụ ịgbakwụnye otu kubit n’afọ ndụ ya site n’ichegbu onwe ya?”-Matiu .

Ihe ọ pụtara: Ọ bụrụ na ichegbu onwe gị anaghị enyere gị aka ime ihe i kwesịrị ime nchegbu gị ga-akadị njọ ma ọ bụkwanụ ya aghọziere gị nnukwu nsogbu.

Echegbula onwe gị maka echi“Jụọ onwe gị sị ‘Olee uru ihe a m na-echegburu onwe m maka ya ga-abara m echi ma ọ bụ n’ọnwa ọzọ ma ọ bụ n’afọ ọzọ ma ọ bụkwanụ n’afọ ise na-abịanụ?’”-Anthony.

Baịbụl kwuru sị: “Unu echegbula onwe unu mgbe ọ bụla maka echi n’ihi na echi ga-enwe nchegbu nke yaIhe ọjọọ nke ụbọchị nke ọ bụla ezuworo ya.”-Matiu .

Ihe ọ pụtara: Mmadụ ịna-echegbu onwe ya maka nsogbu nwere ike ịbịara ya echi abaghị uruOge ụfọdụ nsogbu ndị ahụ anaghịdị abịa.

Na-ewere ụwa gị otú i si hụ ya“Ihe ka mma ị ga-eme bụ ịdị njikere maka ụdị nsogbu ọ bụla nwere ike ịbịara gịMa buru n’obi na e nwere nsogbu ndị ị na-agaghị emeli ihe ọ bụla banyere ha.”-.

Baịbụl kwuru sị: “Ọ bụghị ndị nwere ụkwụ ọsọ na-emeri n’ọsọ ọ bụghịkwa ndị nwere amamihe na-enweta ihu ọma; n’ihi na oge ọdachi na ihe a na-atụghị anya ya na-abịakwasị ha niile.”-Ekliziastis .

Ihe ọ pụtara: Oge ụfọdụ ị gaghị agbanweli otú ihe dịịrị gị ma i nwere ike ịgbanwe otú i si ele ya anya.

Ghọta ihe gị na ya na-alụ“M ghọtahaala ụdị nsogbu bịaara m anaghịzi m enye onwe m nsogbu maka ihe ndị ọzọ ha na ya soM na-ekpebi ihe ndị ka mkpa jiri ike m niile mewe ha.”-Alexis.

Baịbụl kwuru sị: “Chọpụta ihe ndị ka mkpa.”-Ndị Filipaị .

Ihe ọ pụtara: Ndị ghọtara nsogbu ha nke ọma anaghị echegbukarị onwe ha banyere ya.

Kọọrọ onye ọzọ nsogbu gị“Mgbe m dị ihe dị ka afọ iri na otu ọ na-abụ m lọta akwụkwọ mụ ana-echegbu onwe m banyere ihe anyị ga-eme echi yaMama m na papa m na-ege m ntị ma m kọwara ha otú obi dị mObi dị m ụtọ na ha na-enyere m akaM tụkwasịrị ha obi na-akọkwara ha otú obi dị mO nyeere m aka ka ihe ga-eme echi ghara ịna-amapụ m obi.”-Marilyn.

Baịbụl kwuru sị: “Ọ bụ nchegbu nke dị n’obi mmadụ ga-anyịgbu ya ma ọ bụ okwu ọma na-eme ka ọ ṅụrịa ọṅụ.”-Ilu .

Ihe ọ pụtara: Mama gị ma ọ bụ papa gị ma ọ bụ enyi gị nwere ike ịtụrụ gị aro ga-enyere gị aka ịkwụsị ịna-echegbu onwe gị.

Ikpe ekpere“Ikpe ekpere na-enyere m aka karịchaa ma m kpepụta ya ekpepụtaỌ na-enyere m aka ikwupụta ihe na-echegbu m kama iburu ya n’obiỌ na-emekwa ka m ghọta na Jehova karịrị ihe ndị ahụ na-echegbu m.”-Laura.

Baịbụl kwuru sị: ‘Tụkwasị Chineke nchegbu gị niile n’ihi na ihe banyere gị na-emetụ ya n’obi.’- Pita .

Ihe ọ pụtara: Ekpere anaghị eme ka anyị jiri aka anyị dozie nsogbu ndị bịaara anyịKama ọ bụ otú anyị si akọsara Jehova Chineke mkpa anyịỌ gwara anyị sị: “Elegharịla anya n’ụjọ n’ihi na abụ m Chineke gịM ga-eme ka ị dị ikeM ga-enyere gị aka.”-Aịzaya .

Ihe Ị Ga-eme ma I Chegbuwe Onwe Gị Gafee Òkè
Ụfọdụ ndị na-eto eto na-echegbu onwe ha gafee òkè nke na ọ na-akpataziri ha nsogbuDị ka ihe atụ nwa agbọghọ aha ya bụ Jenna sịrị: “Otú m si echegbu onwe m na-eme ka isi na-awa m mgbe niile uche anaghịkwa akpakọ m ọnụỌ na-echu m ụra ọtụtụ ụbọchị ma ọ bụkwanụ mee ka m hie oké ụra ruo ọtụtụ ụbọchịỌ na-emekwa ka m buo ọnụ mgbe ụfọdụ ma ọ bụkwanụ rie oké nriE nweghị mgbe obi na-eru m alaObere ihe mee ya aha m ka ụwa niile.”

Ọ bụrụ na ị na-echegbukarị onwe gị o nwere ike ịdị mma ka ị hụ dọkịtaỌ bụ ihe Jenna mereỌ sịrị “Mgbe dọkịta nyechaara m aka anaghịzi m echegbu onwe m otú ahụM na-amazi ihe m ga-eme ma nsogbu bịara m.”

IHE NDỊ NA-ETO ETO IBE GỊ KWURU
Carissa
“M chegbuwe onwe m m na-ekpe ekpere kọọrọ Jehova otú obi dị mM na-ehizi ụra nke ọma n’ihi na m ma na nsogbu m dịzi Jehova n’akaE nweghị onye ọzọ ga-aka enyere m aka ma e wezụga ya.”-Carissa.

Samantha
 “M na-adị ajụ onwe m sị ‘Gịnị mere m ji echegbu onwe m maka ihe m na-agaghị agbanweli?’ M na-echebara ihe Jizọs kwuru na Matiu  echicheAmaokwu a na-enyere m aka ịtụkwasị Jehova obi ma gee ntị na ndụmọdụ ya.”-Samantha.

Isiokwu Ndị Ọzọ Yiri nke A
NDỊ NA-ETO ETO NA-AJỤ SỊ

Gịnị Ka M Ga-eme Ma Ahụ́ Adịghị M? Nkebi nke 
Ahụ́ na-esikarị ndị na-eto eto ikeỌ na-adịkwa ka ike anaghị agwụ ha agwụMa ọrịa ọjọọ na-emesi ụfọdụ ndị na-eto eto ikeÈ nwere ọrịa gị na ya na-alụ? Ọ bụrụ na e nwere akụkọ V’loria Justin na Nisa nwere ike inyere gị akaHa atọ bụcha Ndịàmà JehovaChọpụta ihe na-enyere ha aka idi ọrịa ọjọọ na-arịa ha.

 V’loria

 Justin

 Nisa

 V’loria
V’loria
Kemgbe m dị afọ iri na anọ m na-arịa ọrịa na-akụrisị ahụ́ a na-akpọ fibromyalgiaMgbe m gbara iri afọ abụọ m malitere ịrịa ọrịa ogbu na nkwonkwo nakwa ụdị ọrịa ọjọọ abụọ ọzọỌ na-esiri mmadụ ike ime ihe niile ọ chọrọ ime ma ọ bụrụ na ike na-agwụkarị yaMgbe ụfọdụ ahụ́ na-akpọnwụ m malite n’úkwù m gbadaa mezie ka m na-anọ n’oche ndị ngwọrọ.

E wezụga nsogbu ọrịa a na-enye m n’ahụ́ m na-echegbukwa onwe m n’ihi na anaghị m enwe ike ime ụmụ irighiri ihe ndị dị ka ide ihe ma ọ bụ ikwughe iheM hụ ụmụaka ebe ha na-agagharị m chewe ihe mere o ji esiri m ezigbo ike ime ka haỌ dị m ka m baghị uru.

Obi dị m ụtọ na ndị ezinụlọ anyị na ụmụnna m bụ́ ndị mụ na ha nọ n’otu ọgbakọ na-efe Jehova na-enyere m akaNdị nọ́ n’ọgbakọ anyị na-abịa eleta m ọtụtụ mgbe mezie ka m ghara ịna-anọ naanị mỤfọdụ na-akpọ m ma ha mewe oriri na nkwari n’agbanyeghị na ọ naghị adịcha mfe isi n’oche ndị ngwọrọ kupụta m kunye m n’ụgbọala ma kupụtakwa m.

Ndị agadi nọ́ n’ọgbakọ anyị kacha enyere m aka n’ihi na ha ma otú ọ na-adị onye ahụ́ na-adịghịHa na-enyere m aka ịghọta ebe ike m ruru nakwa ka obi ghara ịna-ajọ m njọ maka na m naghị emeli ihe ndị ọzọ na-emeObi na-akacha atọ m ụtọ mgbe m nọ n’ozi ọma nakwa n’ọmụmụ iheNdị Hibru : N’oge ndị ahụ m na-aghọta na n’agbanyeghị ọrịa m mụ na ndị ọzọ bụ otu.

M na-echeta na Jehova na-enye anyị ihe ndị ga-enyere anyị aka ịna-edi nsogbu anyịDị ka ihe atụ Baịbụl kwuru na ọ bụrụgodị na mmadụ anyị bụ n’elu ahụ́ na-ala n’iyi a na-eme ka mmadụ anyị bụ n’ime “dị ọhụrụ kwa ụbọchị.”  Ndị Kọrịnt  Ọ bụ nnọọ otú ọ dị m.

Ihe ị ga-echebara echiche: Ọ bụrụ na e nwere ọrịa ọjọọ gị na ya na-alụ gịnị mere i ji kwesi ịna-akpa ndị ọzọ nso? Ọ bụrụkwa na ahụ́ dị gị olee otú i nwere ike isi nyere onye na-arịa ọrịa aka?-Ilu .

 Justin
Justin
M dara n’ala enweghị m ike ibiliỌ dị m ka obi ọ̀ chọrọ ikuchi m enweghịkwa m ike imegharị ahụ́E bugara m ozugbo n’ebe a na-elekọta ndị ihe gbata gbata mereNá mmalite ndị dọkịta achọpụtalighị ihe na-arịa mMa mgbe ihe ndị a mere m ọtụtụ mgbe ha chọpụtaziri na ọ bụ ọrịa ọjọọ a na-akpọ ọrịa Lyme.

Ọrịa a kụrụ akwara m niile gwoo gwooN’agbanyeghị na ọtụtụ afọ agaala m rịawara ọrịa a ahụ́ ka na-ama m jijiji oge ụfọdụ ọ naghịkwa akwụsị akwụsịE nwere ụbọchị ahụ́ niile ma ọ bụ mkpịsị aka m ga-egbugide m mgbu agaghị m enwe ike imegharị ahụ́Ọ dị ka a ga-asị na nkwonkwo m niile tara nchara.

M na-adị na-eche sị ‘Oleekwanụ otú m ga-esi na-arịa ụdị ọrịa a ebe m bụ obere nwa?’ Ihe a m na-eche na-eme ka iwe na-ewe mM na-ebe ákwá kwa ụbọchị na-ajụ Chineke ihe mere ụdị ihe a ji eme mM malitedịrị iche na Chineke ajụla mMa m chetara Job a kọrọ akụkọ ya na BaịbụlJob aghọtachaghị ihe mere ọtụtụ nsogbu ji bịara ya ma ọ nọgidere na-ekwesị ntụkwasị obiỌ bụrụ na Job akwụsịghị ife Chineke n’agbanyeghị nnukwu nsogbu ndị ahụ mụnwa ga-emeli ka ya.

Ndị okenye ọgbakọ anyị na-enyere m ezigbo akaHa na-abịa eleta m na-ajụkwa m otú m mereOtu okenye gwara m na m chọhaala onye m ga-akọrọ otú obi dị m mụ kpọọ ya mgbe sọkwara ya bụrụM na-ekele Jehova kwa ụbọchị maka ụdị enyi ndị a.-Aịzaya  .

Oge ụfọdụ ọ na-abụ anyị rịawa nnukwu ọrịa anyị echefuo na Jehova ma ihe anyị na ya na-alụBaịbụl kwuru sị: “Tụkwasị Jehova ibu arọ gị ya onwe ya ga-akwadokwa gị.” Abụ Ọma  Ọ bụ ihe m na-agba mbọ ime kwa ụbọchị.

Ihe ị ga-echebara echiche: Olee otú ndị hụrụ gị n’anya nwere ike isi nyere gị aka idi ọrịa ọ bụla ị na-arịa?-Ilu ;  Ndị Tesalonaịka .

 Nisa
Nisa
Mgbe m dị ihe dị́ ka afọ iri na ise m malitere ịrịa ọrịa a na-akpọ ọrịa MarfanỌ na-akụrisi nkwonkwo mee ka ha ghara isi ikeỌ na-emetụtakwa obi anya na ihe ndị ọzọ dị́ mkpa n’ahụ́ mmadụAhụ́ anaghị egbu m mgbu kwa ụbọchị ma o bido igbu m ọ na-emesi m ike.

Mgbe mbụ a chọpụtara ihe na-arịa m m bere ezigbo ákwáM nọ na-echegbu onwe m na m gaghị enwe ike ịna-eme ihe niile m na-emebu na-atọ m ụtọDị ka ihe atụ ịgba egwú na-atọ m ụtọMa m cheta na otu ụbọchị ahụ́ mgbu agaghị ekwe m gbaa egwú ma ọ bụ gaa ije obi amapụ m.

Nwanne m nwaanyị nyeere m ezigbo akaO nyeere m aka ka obi ghara ịna-ajọkarị m njọỌ gwara m na m kwesịghị ikwe ka ụjọ jide m n’ihi na ọ ga-eme ka ike ụwa gwụ mỌ gwakwara m ka m na-ekpechi ekpere anya n’ihi na Jehova na-aghọta ihe mụ na ya na-alụ karịa onye ọ bụla ọzọ.- Pita .

Amaokwu Baịbụl kacha gbaa m ume bụ Abụ Ọma Ebe ahụ sịrị: “N’oge m nọ n’ahụhụ m nọ na-akpọku Jehova ọ bụkwa Chineke m ka m nọ na-etiku maka enyemakaO wee nọrọ n’ụlọ nsọ ya nụ olu m mkpu enyemaka m tiri n’ihu ya wee ruo ya ntị.” Amaokwu ahụ nyeere m aka ịghọta na m kpekuo Jehova ekpere rịọ ya ka o nyere m aka idi nsogbu m ọ ga-anụ ekpere m nyekwara m akaỌ gaghị ahapụ m.

Amụtala m na e nweghị ihe o mere ma obi jọọ mmadụ njọ maka nsogbu bịaara yaMa onye ahụ ekwesịghị ikwe ka obi ọjọọ ahụ mee ka ike ụwa gwụ ya ma ọ bụkwanụ mee ka ya na Chineke gharazie ịdị ná mmaỌ bụghị Chineke na-akpata nsogbu anyị ọ gaghịkwa ahapụ anyị ma ọ bụrụhaala na anyị emee ka ife ya bụrụ ihe kacha mkpa ná ndụ anyị.-Jems .

Ihe ị ga-echebara echiche: Ọ̀ bụ Chineke na-akpata ahụhụ anyị na-ata?-Jems .
NDỊ NA-ETO ETO NA-AJỤ SỊ

Gịnị Ga-enyere M Aka ma Ahụ́ M Gbanwewa?
“Ọ naghị adịchara anyị mfe ma anyị ghọwa agbọghọỤfọdụ ihe na-eme n’oge ahụ na-afụ ụfụ na-asọ oyi na-agbagwojukwa anyaỌ na-adị ka otú ihe niile si agbanwe adịghị mma!”-Oksana.

“Obi dịtụ m mma a nọtụ obere ya ajọọ m njọAmaghị m ma ọ̀ bụ otú o kwesịrị isi na-eme ụmụ okorobịa ma ọ bụ otú o mere m.”-Brian.

Oge ahụ́ ndị na-eto eto na-agbanwe nwere ike ịdị ka ebe mmadụ nọ n’ihe na-ebugharị mmadụỌ na-atọ ụtọ na-atụkwa egwuGịnị nwere ike inyere gị aka ma ahụ́ gị gbanwewa?

 Gịnị bụ ahụ́ mmadụ ịgbanwe?

 Mgbanwe a na-ahụ anya

 Otú obi na-adị onye ahụ

 Ihe i nwere ike ime

 Gịnị bụ ahụ́ mmadụ ịgbanwe?
E kwuo ya ná nkenke oge a bụ oge ahụ́ ndị na-eto eto na-amalite ịgbanwe ha aghọwa agbọghọ ma ọ bụ okorobịaN’oge a e nwere ihe ụfọdụ ga-agbanwe n’ahụ́ gị ị ga-ahụ anya nweekwa ndị nke ị na-aghaghị ahụ anyaMgbanwe ndị a ga-eme ka i tozuo ihe e ji nwoke eme ma ọ bụ ihe e ji nwaanyị eme kwadebekwa ahụ́ gị maka ịmụ nwa.

Ma ọ pụtaghị na i ruola ịbụ nne ma ọ bụ nnaAhụ́ gị ịgbanwe na-egosi na ị bụghịzi nwataO nwekwara ike ime gị obi ụtọ na ị bụghịzi nwata ma obi ọjọọ nwekwara iso ya.

Ajụjụ: N’ime afọ ndị a olee nke i chere na o kwesịrị ịbụ mmadụ ruo ahụ́ ya amalitezie ịgbanwe?



















Azịza: Ahụ́ mmadụ nwere ike ịmalite ịgbanwe ma onye ahụ ruo afọ nke ọ bụla n’ime ndị a.

Ọ pụtara na i kwesịghị ichegbuwe onwe gị ma ọ bụrụ na i ruola ihe dị ka afọ iri na ise ma ahụ́ gị amalitebeghị ịgbanweI kwesịghịkwa ichegbu onwe gị ma ọ bụrụ na ahụ́ gị amalite ịgbanwe mgbe ị na-erubeghị afọ iriỌ bụ oge ruo mgbe ahụ́ gị kwesịrị ịgbanwe ya agbanwewaE nweghị ihe ị ga-emeli banyere ya.

Ebe ndị na-eto eto nọ n’ihe na-ebugharị mmadụ; otu onye na-ewe iwe ụjọ ji onye nke ọzọ obi na-atọ onye nke atọ ụtọ
Oge ahụ́ onye na-eto eto na-agbanwe dị ka ebe mmadụ nọ n’ihe na-ebugharị mmadụO nwere ike ịtọ gị ụtọ ma ọ bụ tụọ gị ụjọ ma i nwere ike ịmụta ihe ga-enyere gị aka n’oge ahụ

 Mgbanwe a na-ahụ anya
Ọ dị ka ihe a na-akacha achọpụta ma ahụ́ mmadụ gbanwewa bụ na onye ahụ na-etokwu ogologoMa nsogbu dị na ya bụ na ọ bụghị akụkụ ahụ́ niile na-eto n’otu mgbeN’ihi ya ya ejula gị anya ma ọ bụrụ na otú isi aga ije adịchaghị mmaObi sie gị ike na ka oge na-aga ihe niile ga-adị mma.

E nwekwara mgbanwe ndị ọzọ ị ga-ahụ anya.

Ihe ndị na-agbanwe n’ahụ́ ụmụ nwoke:

Ihe ha ji bụrụ nwoke ga-ebukwu ibu

Ịgba ajị na mkpaabụ n’akụkụ ihe ha ji bụrụ nwoke nakwa n’ihu

Olu ha ịgbanwe

Ihe ha ji bụrụ nwoke nọkata ọ kwụrụ ọtọ nakwa ọbara ọcha ịpụta ha n’ahụ́ n’abalị

Ihe ndị na-agbanwe n’ahụ́ ụmụ nwaanyị:

Ịkpụ ara

Ịgba ajị na mkpaabụ nakwa n’akụkụ ihe ha ji bụrụ nwaanyị

Ịmalite ịhụ nsọ

Ihe ndị na-agbanwe ma n’ahụ́ ụmụ nwoke ma n’ahụ́ ụmụ nwaanyị:

Ahụ́ isi ísìIhe na-akpata ya bụ ọsụsọ na nje.

Ihe ga-enyere gị aka: Ịsa ahụ́ mgbe niile na ịgba senti nwere ike inyere gị aka ka ị ghara ịna-esi ísì.

PịmpụlIhe na-akpata ya bụ nje ndị na-abanye n’akpụkpọ ahụ́.

Ihe ga-enyere gị aka: N’agbanyeghị na ịchụ pịmpụl anaghị adịcha mfe ịsa ihu mgbe niile na iji ụfọdụ ihe ndị e ji ehicha ihu ehicha ihu gị nwere ike inyere gị aka.

 Otú obi na-adị onye ahụ
Ihe ndị na-agbanwe n’ime ahụ́ gị nwere ike imetụta otú obi na-adị gịO nwedịrị ike ime ka obi dị́ gị mma a nọtụ obere obi ajọwa gị njọ.

“Taa ị na-ebe ákwá echi obi adị gị mmaIwe wetụ gị obere oge obi ọjọọ emee ka ị gaa nọrọ naanị gị.”-Oksana.

Ọtụtụ ndị na-eto eto na-abụ ahụ́ ha gbanwewa ahụ́ agaghị eru ha ala ya adị ha ka mmadụ niile hà na-ele ha anya na-akatọkwa haOtú ahụ ahụ́ gị si agbanwe nwekwara ike ime ka obi ghara iru gị ala.

“Mgbe m malitere ito m na-ama ụma ehulata ehulata ma m gawa ije m na-eyikwa efe buru ibuN’agbanyeghị na m ma ihe mere ahụ́ m ji agbanwe ahụ́ anaghị eru m ala ihere na-emekwa mỌ dịzi m ka ọ bụghị mụnwa.”-Janice.

Otú i si ele ndị na-abụghị nwoke ibe gị ma ọ bụ nwaanyị ibe gị anya nwere ike ịbụ ihe ga-akacha agbanwe banyere otú obi na-adị gị.

“M kwụsịrị iche na ụmụ okorobịa niile na-akpasu mmadụ iweUgbu a ahụla m na ụfọdụ n’ime ha mara mma anaghịzi m eche na nwa agbọghọ ịhụ nwa okorobịa n’anya bụ ihe ọjọọOkwu a kpụzi n’ọnụ bụ ‘ihe onye a na-amasị onye a.’”-Alexis.

Ụfọdụ ndị na-eto eto na-achọpụta na n’oge ahụ́ ha na-agbanwe ha na-enwe mmasị n’ebe ndị bụ́ nwoke ma ọ bụ nwaanyị ibe ha nọỌ bụrụ na ụdị ihe a emee gị echekwala na ị ga-aghọzi onye na-edina nwoke ma ọ bụ nwaanyị ibe yaỌtụtụ mgbe ka oge na-aga ndị na-eto eto na-akwụsị inwe ụdị mmasị ahụ.

“N’ihi otú m si ejikarị ụmụ okorobịa ndị ọzọ atụnyere onwe m m malitere inwe mmasị n’ebe ha nọỌ bụ mgbe m totukwuru ka m malitere inwe mmasị n’ebe ụmụ agbọghọ nọAnaghịzi m enwe mmasị n’ebe ụmụ okorobịa ibe m nọ.”-Alan.

 Ihe i nwere ike ime
Gbalịa na-ele ihe anya otú kwesịrị ekwesịN’eziokwu ihe ndị ahụ na-agbanwe n’ahụ́ gị ma ndị ị na-ahụ anya ma ndị na-eme n’ime ahụ́ gị dị gị mkpaIhe ọbụ abụ bụ́ Devid kwuru nwedịrị ike ime ka obi sie gị ikeỌ sịrị: “I kere m n’ụzọ dị egwu.”-Abụ Ọma .

Ejila onwe gị atụnyere ndị ọzọ gbaakwa mbọ ka ị ghara ịna-echegbu onwe gị banyere otú ị dịziBaịbụl kwuru sị: “Mmadụ na-ahụ ihe anya na-ahụ; ma Jehova na-ahụ ihe dị n’obi.”- Samuel .

Na-emega ahụ́ na-ezukwa ike nke ọmaIhi ụra nke ọma ga-eme ka ahụ́ ghara ịna-agbakasị gị ka ị ghara ịna-echekasị onwe gị nakwa ka obi ghara ịna-ajọkarị gị njọ mgbe ị mụ anya.

Etinyela uche n’ihe ọ bụla obi gị gwara gịỌ̀ bụ eziokwu na anya mmadụ niile dị n’ebe ị nọ? Ọ bụrụgodị na ndị mmadụ na-ekwu okwu banyere otú ahụ́ gị si agbanwe echegbula onwe gịBaịbụl kwuru sị “Etinyekwala obi gị n’okwu niile ndị mmadụ pụrụ ikwu.”-Ekliziastis .

Mụta ịna-ejide onwe gị ma agụụ mmekọahụ gụwa gịBaịbụl kwuru sị: ‘Gbaara ịkwa iko ọsọOnye na-akwa iko na-emehie megide ahụ́ nke ya.’- Ndị Kọrịnt .

Gwa nne gị ma ọ bụ nna gị ma ọ bụkwanụ onye ọzọ toro eto ị tụkwasịrị obi ka o nyere gị akaO nwere ike ime gị ihere ịgwa ha ma aka ha ga-enyere gị ga-abara gị ezigbo uru.-Ilu .

Nke bụ́ eziokwu bụ na ihe anaghị adịchara ndị na-eto eto mfe n’oge ahụ́ ha na-agbanweỌ bụkwa oge ahụ ka ha ji etokwu ma n’ahụ́ ma n’otú ha si eche echiche ma n’otú obi na-adị ha ma n’ihe gbasara ofufe Chineke.- Samuel .
NDỊ NA-ETO ETO NA-AJỤ SỊ

E Nye M Ọrụ Olee Otú M Ga-esi Rụwa Ya Ozugbo Kama Ịna-asị Mgbe E Mechara?
Ọ̀ na-abụ papa gị ma ọ bụ mama gị nye gị ọrụ ya ana-esiri gị ike ọrụrụ? Ọ̀ na-abụ onye nkụzi gị nye gị ihe ị ga-ede n’ụlọ ya ana-esiri gị ike ide? Nke bụ́ eziokwu bụ na isiokwu a ga-enyere gị aka ịna-eme ihe a sị gị mee kama ịna-asị mgbe e mechara gị emee ya ọ bụrụgodị na

i chere na ị gaghị emeli ya.

ị chọghị ime ya.

i nweghị efe.

Ị gụchaa isiokwu a gbaa mbọ zaa ajụjụ ndị anyị jụrụ gbasara mmadụ ịsị mgbe e mechara.

Baịbụl gosiri na mmadụ ịhapụ ihe o kwesịrị ime na-ekwu na ya ga-eme ya ma e mechaa adịghị mmaO kwuru sị: “Onye na-ele ifufe agaghị agha mkpụrụ; onye na-ele ígwé ojii agaghịkwa ewe ihe ubi.”-Ekliziastis .

Ka anyị tụlee ihe ụfọdụ nwere ike ime ka mmadụ na-asị e mechaa ya emee ihe a sị ya mee nakwa ihe ga-enyere ya aka ịkwụsị àgwà a.

I chere na ị gaghị emeli ya.

Nke bụ́ eziokwu bụ na o nwere ihe e nwere ike ịsị mmadụ mee ya adị ya ka ọ̀ bụ ya hapụgodi ya e mechaa ya emee yaIhe ụfọdụ nwere ike inyere gị aka bụ:

Emela ihe ahụ otu mgbe mewe ya obere obereAmarachi kwuru sị: “Ọ bụrụ na mmadụ asị m mee ihe ma oge m kwesịrị iji eme ya agawala anaghị m eme ihe ahụ niile otu mgbeM na-eme ya obere obere.”

Bido ozugbo mewe yaChinasa kwuru sị: “A sị gị mee ihe mewe ya ozugboỌ bụrụ na o nwere ihe ọzọ ị na-eme ma ọ́ dịghị ihe ọzọ dee ihe ahụ a sị gi mee n’akwụkwọ ka ị ghara ichefu ya.”

Jụọ ndị ọzọ otú ị ga-esi eme yaPapa gị mama gị ma ọ bụ onye nkụzi gị nye gị ọrụ i nwere ike ịjụ ya otú ị ga-esi eme yaHa ga-enyere gị aka ịma otú ị ga-esi eme ya.


Ihe I Nwere Ike Ime Adaeze kwuru sị: “A sị gị mee ihe dee otú ị ga-esi eme ya n’akwụkwọNke bụ́ eziokwu bụ na ọ ga-eme ka ị ghara izu ike ma i mebeghị yaMa ọ bara uruỌ ga-enyere gị aka ime ihe ahụ mgbe i kwesịrị ime ya.”

Ị chọghị ime ya.

Mgbe ụfọdụ o nwere ike ihe a sị gị mee bụ ihe ị na-anaghị achọ imeN’ihi ya gịnị ka ị ga-eme ma ọ bụrụ na a sị gị mee ihe ị na-achọghị ime? Ihe i nwere ike ime bụ:

Gbalịa mara ihe mere i kwesịrị iji mee ihe ahụ n’ogeDị ka ihe atụ obi ga-adị gị ụtọ ma i mechaa yaEbere kwuru sị: “Obi na-adị m ụtọ mgbe ọ bụla m mechara ihe a sị m mee n’ogeObi na-adịkwa m ụtọ ma m mechaa ya tupu oge e nyere m eruoNke a na-eme ka obi ruo m ala.”

Cheta ihe ga-eme ma ọ bụrụ na i meghị ihe ahụ n’ogeỌ bụrụ na ị meghị ya n’oge ọ ga-eme ka ọrụ zuo gị ahụ́O nwekwara ike ime ka ị ghara ịmete ihe ahụBaịbụl kwuru sị: ‘Mkpụrụ ọ bụla mmadụ na-agha ọ bụ ya ka ọ ga-aghọrọ.’-Ndị Galeshia .

Gbalịa ka i mechaa ya tupu oge e nyere gị eruoNneka kwuru sị: “Ọ na-abụ a sị m mee ihe ma gwa m mgbe m ga-emecha ya m na-agba mbọ mechaa ya otu abalị ma ọ bụ abalị abụọ tupu ụbọchị e nyere m eruoNke a na-abara m uruM na-eji oge fọdụrụnụ legharịa ya anya jirikwa ya mee ihe ndị ọzọ bara uru.”


Ihe I Nwere Ike Ime Ezinne kwuru sị: “Ị ga-emecha ihe a sị gị mee ma ọ bụrụ na i kpebie na ị ga-emecha yaỌ bụrụ na i jiri obi gị niile na-eme ihe ahụ o nweghị ihe ga-eme ka ị ghara imecha yaỌ bụ ihe a ka m na-emeM na-emechakwa ihe a sị m mee tupu oge e nyere m eruo.”

I nweghị efe.

Chibuike kwuru sị: “Ndị mmadụ na-ekwukarị na ọ na-abụ a sị m mee ihe mụ ahapụgodi ya na-eme ihe ọzọMa ha amaghị na anaghị m enwe efe.” Ọ bụrụ na ihe mere na ị naghị eme ihe a sị gị mee ozugbo a gwara gị ya bụ na ị naghị enwe efe gbalịa mee ihe ndị anyị ga-agwa gị ugbu a.

Buru ụzọ rụọ ọrụ ndị na-ataghị akpụChidimma kwuru sị: “O nwere onye gwara m na ọ bụrụ na mmadụ a sị m mee ihe na-agaghị ewe m nkeji ise m kwesịrị ime ihe ahụ ozugboO nwere ike ịbụ idowe ụlọ ọcha ikowe uwe gị ịsa efere na ịkpọ mmadụ n’ekwentị.”

Mara ihe ndị ị ga-ebu ụzọ emeBaịbụl kwuru sị: “Chọpụta ihe ndị ka mkpa.” Ndị Filipaị  Olee otú ị ga-esi eme ihe a Baịbụl kwuru? Nkiru kwuru sị: “Ana m ede ọrụ niile m nwere n’akwụkwọM na-edekwa mgbe m kwesịrị ịrụ haIhe ọzọ bụ na m na-ede mgbe m bu n’obi ịrụ nke ọ bụla na mgbe m ga-arụcha ya.”

Ì chere na otú a Nkiru si eme agaghị ekwe ya mee ihe ọ bụla ọ chọrọ ime? Nke bụ́ eziokwu bụ na i dee ihe a sị gị mee n’akwụkwọ ọ ga-enyere gị aka ịhazi onwe gị gị amarakwa mgbe ị ga-eme nke ọ bụlaNke a ga-eme ka obi ghara ikoro gị n’eluAmaka kwuru sị: “Ide ihe m chọrọ ime n’akwụkwọ na-eme ka obi ruo m alaỌ na-emekwa ka m mara mgbe m ga-eme nke ọ bụla.”

Ekwela ka ihe ọ bụla megharịa gị anyaNwakaego kwuru sị: “Ọ na-abụ onye nkụzi anyị nye m ihe m ga-ede n’ụlọ m na-agwa papa m na mama na ụmụnne m tupu mụ amalite yaM na-ebukwa ụzọ rụọ ihe ọ bụla ha ga-achọ ka m rụọM na-agbanyụkwa ekwentị m.”


Ihe I Nwere Ike Ime Eze kwuru sị: “Ọrụ gị ga na-eche gị ọ gwụkwala ma ị rụrụ yaKama ịhapụ ya e mechaa gị arụọ ya rụwa ya ozugboỊ rụchazie ya gị ezuwe ike.”.

Zaa ajụjụ ndị anyị jụrụ gbasara mmadụ ịsị mgbe e mechara.
Zaa Eziokwu ma ọ bụ Ụgha
A gwa gị ihe ị ga-eme o nweghị mgbe ọ ga-adị mma ka ị hapụ ya e mechaa gị emewe ya.

Ndị na-ekwu na ha ga-eme ihe a sị ha mee ma e mechaa nwere ike ịgbanwe.

Ị ga-arụ ihe a sị gị rụọ ngwa ngwa ma ọ bụrụ na i chere ka oge a sị gị mee ihe ahụ ruo.

Ọ bụ papa gị ma ọ bụ mama gị bufere gị àgwà a.

Azịza
ỤghaO nwere ihe nwere ike ime mgbe ụfọdụ mmadụ asị e mechaa ya emee ihe a sị ya meeDị ka ihe atụ ọ bụrụ na i cheretụ ọ ga-enyere gị aka ịmatakwu ihe a chọrọ ka i mee na otú ị ga-esi eme ya nyekwara gị aka ịkwado nke ọma.-Amaokwu Baịbụl ga-enyere gị aka: Ilu .

EziokwuMmadụ nwere ike ịkwụsị àgwà aIhe ga-enyere ya aka bụ icheta uru ndị ọ ga-erite ma ọ kwụsị ya.-Amaokwu Baịbụl ga-enyere gị aka: Ndị Efesọs  .

ỤghaỌ bụghị mgbe niile ka ị ga-arụcha ya ngwa ngwaMa ị ga-arụta ihe a sị gị rụọ ma ọ bụrụ na ị rụọ ya ngwa ngwa.-Amaokwu Baịbụl ga-enyere gị aka: Ilu .

ỤghaỌ bụrụgodị na ọ na-abụ papa gị ma ọ bụ mama gị nwee ihe ọ ga-eme ya asị mgbe e mechara ọ bụghị iwu na ị ga na-eme otú ahụ.-Amaokwu Baịbụl ga-enyere gị aka: Ndị Galeshia .
NDỊ NA-ETO ETO NA-AJỤ SỊ

Gịnị Mere M Ga-eji Na-emere Ndị Ọzọ Ihe Ọma?
Ihe abụọ ọtụtụ ndị na-amaghị

Ndị na-emere ndị ọzọ ihe ọma

Olee otú m nwere ike isi meere ndị ọzọ ihe ọma?

Ihe abụọ ọtụtụ ndị na-amaghị
Nke #: Ị na-emere ndị ọzọ ihe ọma hanwa ga na-emekwara gị ihe ọma.

Ndị mmadụ hụ na ị na-enye ndị ọzọ ihe ha ga na-enyekwa gị iheBaịbụl kwuru sị:

“Na-enyenụ ihe ndị mmadụ ga-enyekwa unu iheIhe unu ji atụ̀ ihe ka ha ga-eji tụọrọ unu ihe.”-Luk .

Nke #: Ị na-emere ndị ọzọ ihe ọma ị na-emekwara onwe gị ihe ọma ma.

Inye ndị ọzọ ihe ga-eme ka ị mara na ị bara uru meekwa ka i nwee obi ụtọ mmadụ na-enwe ma o nye ndị ọzọ iheLee otú Baịbụl sị kwuo ya:

“A na-enweta obi ụtọ ka ukwuu n’inye ihe karịa ka a na-enweta n’ịnara ihe.”-Ọrụ Ndịozi :.

“Mgbe ị na-akpọ oriri kpọọ ndị ogbenye ndị nwere nkwarụ ndị ngwọrọ ndị ìsì; ị ga-enwekwa obi ụtọ n’ihi na ha enweghị ihe ọ bụla ha ga-eji kwụọ gị ụgwọ.”-Luk  .

Ndị na-emere ndị ọzọ ihe ọma
O nweghị ebe a na-enweghị ndị na-eto eto na-emere ndị ọzọ ihe ọmaLee ụfọdụ n’ime ha.


“Mgbe ụfọdụ m bịa ka m nọrọ ọdụ lee tiivi mụ echeta mama m na papa m gara ọrụ chetakwa na ike ga-agwụcha ha ma ha lọtaN’ihi ya m na-ebili gaa saa efere ma zaa ụlọM na-emekwara ha kọfị n’ihi na ọ bụ ihe na-amasị haMama m lọta ọ na-asị ‘Ime ụlọ a mara mma ọ na-esikwa ísì ọmaNwa m i meela nnụ?’ Imere papa m na mama m ụdị ihe a na-eme m obi ụtọ.”-Casey.


“Papa m na mama m na-egboro m mkpa m niileN’ihi ya mgbe nnukwu ihe mebiri n’ụgbọala ha n’afọ gara aga m nyere ha akwụkwọ ha ga-eji dọrọ ego mezie ya n’agbanyeghị na o mere ka obere ego fọdụziere mỌ bụ eziokwu na ha ekweghị anara m ego ahụ ma m rịọsiri ha ike ka ha were yaO nweghị ihe ihe ahụ m meere ha bụ ma e jiri ya tụnyere ihe ha meerela mObi tọrọ m ezigbo ụtọ na m nyere nne na nna m ihe.”-Holly.

Ị̀ maara? Ọtụtụ Ndịàmà Jehova na-eto eto na-enwe obi ụtọ n’ihi na ha na-enyere ndị ọzọ aka ịmụta ihe dị na BaịbụlỤfọdụ n’ime ha akwagadịla ná mba ọzọ n’ihi na e nwechaghị ndị na-akụzi Baịbụl ná mba ahụ.


“Esi m Amerịka kwaga Meksiko ka m nye aka na-akụziri ndị mmadụ Baịbụl n’ebe ahụMgbe ụfọdụ anaghị m enwe ego ma ọ bụ ihe ọzọ m ga-enye ndị ọzọ n’ihi na o nweghị otú ọ dịịrị mMa achọpụtala m na m jiri ike m na oge m gaa ozi ọma ndị m ziri ozi ọma na-enwe ezigbo obi ụtọ karịadị otú ha gaara enwe ma a sị na m nyere ha ego ma ọ bụ ihe ndị ọzọ.”-Evan.

Olee otú m nwere ike isi meere ndị ọzọ ihe ọma?
Ị̀ ga-achọ inwe obi ụtọ mmadụ na-enwe ma o meere ndị ọzọ ihe ọma? Lee ihe ụfọdụ ị ga-eme.

Iji nyere ndị ezinụlọ unu aka:

Saa efere zaa ụlọ ma ọ bụkwanụ gị ehichaa ụlọ n’echeghị ka a gwa gị ya agwa

Sie nri

Kelee papa gị na mama gị maka ihe ọma ndị ha na-emere gị ma ọ bụ gị edee ya na kaadị nye ha

Nyere nwanne gị aka ka o mee ihe onye nkụzi ha sịrị ya mee

Iji nyere ndị na-abụghị ndị ezinụlọ unu aka:

Gaa leta onye ahụ́ na-adịghị

Gaa na nke onye agbata obi unu merela agadi meere ya ihe ụfọdụ

Gaa leta onye na-anaghịzi apụta èzí

Zụta onyinye ị ga-enye onye ihe na-esiri ike ma nye ya ya

Ihe ga-enyere gị aka: E wezụga ihe ndị a e dere ebe a gbalịa cheta n’onwe gị ụzọ ndị ọzọ i nwere ike isi meere mmadụ ihe ọmaGbalịakwa meere mmadụ ihe ọma n’izu aO nwere ike ịtụ gị n’anya otú obi ga-esi tọọ gị ụtọ.


“I nyere ndị ọzọ aka obi ga-adị gị ụtọAfọ ga-ejukwa gịO nwedịrị ike ịbụ na ihe ahụ i meere ndị ọzọ tọrọ gị ụtọ mgbe ị na-eme ya n’agbanyeghị na ị maghị na ọ ga-atọ gị ụtọ ná mmaliteO nwekwara ike ịbụ na ọ dịghị gị ka ihe ahụ i mere ò furu gị ihe ebe ọ bụ na ọ bakwaara gịnwa ezigbo uru.”-Alana.
NDỊ NA-ETO ETO NA-AJỤ SỊ

Olee Ihe M Kwesịrị Ime Ma M Mejọọ Ihe?
Bido
 :
 :
Mute
Danloduo

Họrọ ụdị nke ị ga-adanlodu
MP
Gịnị ka ị ga-eme ma ọ bụrụ gị?

Ihe atọ mere ị ga-eji kweta ihe i mejọrọ

Otú Ị Ga-esi Mụta Ihe n’Ihe I Mejọrọ

Gịnị ka ị ga-eme ma ọ bụrụ gị?
Gụọ ihe mere Karina ma weregodị ya na ọ bụ gịnwa ka o mereOlee ihe ị gaara eme ma asị na ọ bụ gịnwa ka o mere?

Ka m nya ụgbọala anyị na-aga ụlọ akwụkwọ onye uwe ojii jidere m n’ihi oké ọsọ m na-agba ma nye m akwụkwọ gosiri na m dara iwuIwe were m mụ agwa ya mama mMama m asị m gaa gwa papa m ihe merenụMa achọghị m ịgwa ya papa m.”

Gịnị ka ị ga-eme ma ọ bụrụ gị?

A: Gbachi nkịtị buru n’obi na papa gị agaghị amata gbasara ya.

B: Gwa papa gị ihe niile merenụ.

Obi gị nwere ike ịgwa gị ka ị họrọ Nke AI nwere ike ịna-eche na mama gị ga-ewere ya na ị kọọrọla papa gị ihe niile merenụMa e nwere ezigbo ihe mere ị kwesịrị iji kwuo ihe i mere ma ọ bụ iwu okporo ụzọ ka ị dara ma ọ bụ ihe ọ bụla ọzọ ka i mere.

Ihe atọ mere ị ga-eji kweta ihe i mejọrọ
Ọ bụ ihe i kwesịrị imeBaịbụl kwuru otú Ndị Kraịst kwesịrị isi na-akpa àgwàỌ sịrị: “Anyị na-achọ ka anyị na-eme ihe n’eziokwu n’ihe niile.”​​-⁠Ndị Hibru .

“M gbalịsiri ike iji hụ na m na-ekwu eziokwu mgbe niile na iji isi m buru ihe m metaraM mejọọ ihe m na-ekweta ozugbo.”​​-⁠Alexis.

Mmadụ kweta ihe o mejọrọ o nwere ike ime ka a gbaghara yaBaịbụl kwuru sị: “Onye na-ezochi ajọ omume ya agaghị enwe ihe ịga nke ọma ma onye na-ekwupụta ya ma na-ahapụ ya ka a ga-emere ebere.”​​-⁠Ilu .

“Ọ dịghị mfe mmadụ ịkata obi kweta ihe o mejọrọMa ime otú ahụ ga-eme ka ndị mmadụ tụkwasị gị obiHa ga-amata na ịbụ onye na-ekwu eziokwu ha agaghị ewerekwa ihe ahụ i mejọrọ ka oké ihe.”​​-⁠Richard.

Nke ka nke bụ na ọ na-eme Jehova Chineke obi ụtọBaịbụl kwuru sị: “N’ihi na onye aghụghọ bụ ihe arụ n’anya Jehova ma ya na ndị na-eme ihe n’eziokwu na-enwe mmekọrịta chiri anya.”​​-⁠Ilu :​.

“Mgbe m mechara otu ihe dị ezigbo njọ ọ bịara doo m anya na ọ ga-aka mma ikweta ihe m mere kama izochi yaO nweghị otú Jehova ga-esi agọzi m ma ọ bụrụ na mụ anaghị eme ihe otú ọ chọrọ.”​​-⁠Rachel.

Gịnị ka Karina mechara mee? O zochiiri papa ya na ya dara iwu okporo ụzọMa papa ya mechara chọpụtaKarina kwuru sị: “Mgbe ihe dị ka otu afọ gachara ka papa m nọ na-eleba anya n’akwụkwọ ịnshọransị ezinụlọ anyị ọ hụrụ akwụkwọ gosiri na m dara iwu okporo ụzọM bara n’ezigbo nsogbuIwe were mama m na mụ agwaghị ya papa m otú ahụ ọ gwara m mee.”

Ihe ọ mụtara: Karina kwuru sị: “Mmadụ ịgbalị izochi ihe o mejọrọ na-eme ka ihe ka njọOnye ahụ ga-emecha taa ahụhụ ya.”

Otú Ị Ga-esi Mụta Ihe n’Ihe I Mejọrọ
Ọ dịghị onye na-adịghị emejọ iheNdị Rom :​ ;  Jọn  Dị ka anyị hụrụ mmadụ ikweta ihe o mejọrọ ozugbo o mere ihe ahụ na-egosi na onye ahụ bụ dimkpa nakwa na ọ dị umeala n’obi.

Ihe ọzọ dị mkpa bụ ịmụta ihe n’ihe ndị i mejọrọỌ dị mwute na ọtụtụ ndị na-eto eto anaghị amụta ihe n’ihe ndị ha mejọrọO nwere ike ịdị ha otú ọ dịbu otu nwa agbọghọ aha ya bụ PriscillaPriscilla kwuru sị: “Obi na-ajọ m ezigbo njọ maka ihe ndị m mejọrọỌ na-eme ka ihere onwe m na-eme m na-adịkwa m ka ihe o mebichaala nke na ọ gaghị ekwe mmekwataYa dị otú ahụ ike ụwa agwụ m ya adịrịzie m ka nke m na-eme ọ̀ gwụla.”

Ebe nwata nwaanyị na-anya ụgbọala na-ele anya n’enyo e ji ahụ ihe na-eme n’azụ
Ò nwere mgbe ọ na-adị gị otú ahụ ọ dị Priscilla? Ọ bụrụ otú ahụ cheta na: Ichegbu onwe gị maka ihe ndị i mejọrọ n’oge gara aga dị ka ebe onye na-akwọ ụgbọala na-ele anya n’enyo e ji ahụ ihe na-eme n’azụ kama ilewe anya n’ihuỊna-echegbu onwe gị maka ihe ndị i mejọrọ n’oge gara aga ga-eme ka ike ụwa gwụ gị meekwa ka o siere gị ike ịma ihe ị ga-eme maka nsogbu ndị ọzọ ga-abịara gị.

Kama ime otú ahụ ọ ka mma ka i bido lewe ihe anya otú kwesiri ekwesi.

“Mụta ihe n’ihe ndị i mejọrọ n’oge gara aga ka ị ghara ime ha ọzọMa a nọkwala na-eche gbasara ha mgbe niile ka ọ ghara ime ka ị daa mba.”​-⁠Elliot.

“M na-ewere ihe ndị m mejọrọ ka ihe ndị m ga-eji na-amụta ihe na ihe ndị ga-enyere m aka ịghọ ezigbo mmadụEche m na ọ bụ ihe kacha mma ime n’ihi na ọ ga-enye aka ka i si na ya mụtakwuo ihe.”​-⁠Vera.

IHE NDỊ NA-ETO ETO IBE GỊ KWURU
Connor
“O nwere ụfọdụ ndị ihe ha mejọrọ na-ewute nweekwa ndị nke ọ na-enweghị ihe ha ji ya kpọrọMa ọ kacha mma ka ihe i mejọrọ wute gị ka i si na ya mụta ihe ga-enyere gị aka ighara ime ya ọzọ.”​-⁠Connor.

Dami
“Ndị na-agba ọsọ na-eme ha daa ha ahapụ ihere jisie ike bilie ma gbarakwa na-agaỌ bụ ihe i kwesịrị ime ma ọ bụrụ na i mejọọ iheI si n’ihe ndị i mejọrọ mụta ihe ma gharakwa ime ha ọzọ ị ga-eme ka ndụ gị kakwuo mma.”​-⁠Dami.

Zipporah
“Ọ kacha mma mmadụ iche otú ihe o mejọrọ ga-esi nyere ya aka ka ihe ndị ọ ga-amụta na ha nyere ya aka ịghara ime ha ọzọEkwela ka ha nọgide na-enye gị nsogbu n’obi kama ka ihe ndị ị mụtara na ha baara gị ezigbo uru.”​-⁠Zipporah.
Ịkpọ Mmadụ Iyi Ọ̀ Dị Njọ nke Otú Ahụ?
“M na-anụkarị ka ndị mmadụ na-akpọ ibe ha iyi nke na o nweghịzi ihe m ji ya kpọrọỌ dịzi m ka o nweghị ihe o mere.”-Chibụike ọ dị afọ iri na asaa.

“Mgbe m dị obere m na-akpọkarị ndị mmadụ iyiỌ naghị ara ahụ́ mmadụ ịmụta ịkpọ ndị ọzọ iyi ma ọ na-esi ike nkwụsị.”-Ngọzi ọ dị afọ iri na itoolu.

 Chọpụta

 Ihe mere ịkpọ mmadụ iyi ma ọ bụ ikwu okwu ọjọọ ji dị njọ

 Ihe i nwere ike ime

 Ihe ndị na-eto eto ibe gị kwuru

 Ajụjụ
Olee otú obi na-adị gị ma ị nụ ka ndị mmadụ na-akpọ ibe ha iyi?

Anadịghị m ama nke bụ́ ịkpọ iyi ma ọ bụ okwu ọjọọ n’ihi na ọ naghị emetụ m n’ahụ́.

Ahụ́ anaghị erucha m ala mana m na-ewere ya otú ahụ.

Obi na-ajọ m njọ o nweghị ike ịmara m ahụ́.

Ugboro ole ka ị na-akpọ mmadụ iyi?

Anatụdịghị m akpọ mmadụ iyi

Mgbe ụfọdụ

Mgbe niile

Olee otú i si ele mmadụ ịkpọ ibe ya iyi anya?

Ọ bụghị oké ihe

Ọ jọka

 Ihe mere ịkpọ mmadụ iyi ma ọ bụ ikwu okwu ọjọọ ji dị njọ
Ì lere mmadụ ịkpọ ibe ya iyi anya ka ihe jọgburu onwe ya? I nwere ike ịsị mba‘A sị ka e kwuwe e nwere nsogbu ndị ka njọ na-echu anyị ụraIhe ọzọ bụ na onye ọ bụla na-eme ya.’ Ma ọ̀ bụ eziokwu?

Ma ị̀ ma ma ọ bụ na ị maghị e nwere ọtụtụ ndị na-anaghị akpọ ibe ha iyiMa o nwere ezigbo ihe ndị ọzọ na-amaghị mere na ha anaghị akpọ ndị ọzọ iyiDị ka ihe atụ:

Ihe iyi ị na-akpọ mmadụ na-egosiIhe ị na-ekwu na-egosi ihe dị gị n’obiỊkpọ mmadụ iyi nwere ike igosi na ị naghị echebara ndị ọzọ echicheỌ̀ bụ ụdị mmadụ ahụ ka ị bụ n’eziokwu?

Baịbụl sịrị: “Ihe ndị na-esi n’ọnụ apụta na-esi n’obi.”-Matiu .

Ebe ndị na-eto eto na-agbara onye na-eto eto ibe ha na-ekwu okwu ọjọọ ọsọ
Okwu ọjọọ ma ọ bụ ịkpọ mmadụ iyi yiri ikuku ọjọọEkwula ya

Ịkpọ mmadụ iyi nwere ike ime ka ndị ọzọ lewe gị anya ọjọọOtu akwụkwọ aha ya bụ Cuss Control kwuru sị: “Ihe anyị na-ekwu nwere ike ikpebi ụdị enyi anyị ga-enwe otú ndị ezinụlọ anyị na ndị ọrụ ibe anyị ga-esi na-akwanyere anyị ùgwù otú anyị na ndị mmadụ ga-adịru ná mma na otú a ga-esi jiri anyị kpọrọ iheO nwekwara ike ikpebi ma ànyị ga-enweta ọrụ ma ọ bụ na anyị agaghị enweta ma à ga-ebuli anyị n’ọkwá ma ọ bụ na a gaghị ebuli anyị kpebiekwa otú ndị anyị na-amaghị ga-esi akpaso anyị àgwà.” Akwụkwọ ahụ kwukwara sị: “Jụọ onwe gị ma gị na ndị mmadụ agaghị adịkwu ná mma ma ọ bụrụ na ị naghị akpọ mmadụ iyi.”

Baịbụl sịrị: “Wepụnụ okwu mkparị.”-Ndị Efesọs .

Echela na ịkpọ mmadụ iyi ga-eme ka ndị mmadụ chee na ị ma iheOtu nwoke aha ya bụ Alex Packer kwuru n’akwụkwọ ya bụ́ How Rude! sị: “Ndị mmadụ anaghị achọ ige onye na-akpọkarị ndị ọzọ iyi ntị.” O kwukwara na mmadụ ịna-ekwukarị okwu ọjọọ “ga-eme ka onye ahụ na-ekwu okwu ka onye na-enweghị uche ma ọ bụ onye ihe banyere ndị ọzọ na-anaghị emetụ n’ahụ́Ọ bụrụ na ị naghị eche echiche ekwu okwu ma ọ bụ na ị naghị ekwu ihe doro anya ọ ga-emetụta otú uche gị si arụ ọrụ.”

Baịbụl sịrị: “Ka okwu rere ure ghara isi unu n’ọnụ pụta.”-Ndị Efesọs .

 Ihe i nwere ike ime
Kwuo otú ị ga-esi akwụsị yaỌ́ gaghị adị mma ka i jiri otu ọnwa ma ọ bụ ihe na-erughị ya kwụsị ikwu okwu ọjọọ? N’ọnwa ahụ kanye ihe n’ụbọchị ndị ị na-ekwughị okwu ọjọọ na kalenda ma ọ bụ na chaatịKa i nwee ike ịnọgide ná mkpebi i mere ịkwụsị ịna-ekwu okwu ọjọọ o nwere ihe ọzọ ị ga-emeDị ka ihe atụ:

Zere ntụrụndụ ndị nwere ike ime ka okwu ọjọọ ju gị isiBaịbụl kwuru sị: “Mkpakọrịta ọjọọ na-emebi àgwà ọma.”  Ndị Kọrịnt  E wepụ mmadụ na ibe ya ịna-akpa ihe ndị ọzọ so ná mkpakọrịta bụ ile fim igwu egwuregwu vidio na ige egwúOtu nwa okorobịa dị afọ iri na asaa aha ya bụ Okeke kwuru sị: “Ọ dị mfe mmadụ ịna-agụ ihe ọ na-ege n’egwú na-amasị ya ma leghara okwu ọjọọ ndị dị na ya anya naanị n’ihi na ụda ya na-atọ ya ụtọ.”

Kpaa àgwà ka onye ṅụjuru mmiri ara afọỤfọdụ na-ekwu okwu ọjọọ n’ihi na ha chere na ọ ga-eme ka ndị mmadụ were ha ka ndị dimkpaMa ọ bụghị eziokwuBaịbụl kwuru na ‘ndị tozuru okè na-azụ ikike nghọta ha azụ site n’iji ya eme ihe ịmata ihe dị iche n’ihe ziri ezi na ihe na-ezighị ezi.’ Ndị Hibru  Ha anaghị eme ihe ha maara na-adịghị mma naanị ka ndị ọzọ too ha.

N’eziokwu mmadụ ikwu okwu ọjọọ na-eme ka onye ahụ na-eche ihe na-adịghị mmaNdị na-ekwu okwu ọjọọ n’ụwa a ka nkụAkwụkwọ ahụ a na-akpọ Cuss Control kwuru sị “Esola haGbalịa ka ị na-ekwu okwu dị mmaAhụ́ ga-eru gị ala ruokwa ndị ọzọ ala ma gị na ha nọrọ.”

 IHE NDỊ NA-ETO ETO IBE GỊ KWURU
Ikenna
“Ikwu okwu ọjọọ ga-eme ka ndị mmadụ na-ele gị anya ọjọọỌ bụrụ na ị gaghị ekwuli okwu n’akpọghị mmadụ iyi ma ọ bụ kwuo okwu ọjọọ ọ pụtara na okwu ndị ị maara ehighị nne.”-Ikenna.

Jennifer
“Ọ bụ mmadụ ga-eji aka ya kpebie otú ọ ga-esi ekwu okwuỌ naghị adịcha mfeMa anyị kwesịrị iche echiche tupu anyị ekwuo okwuMmadụ ga-akwụsịli ịkpọ ndị ọzọ iyi.”-Jennifer.
NDỊ NA-ETO ETO NA-AJỤ SỊ

Gịnị Mere O Ji Dị́ Mma Ịna-akwụwa Aka Ọtọ?
 Ihe mere ọtụtụ ndị anaghị akwụwa aka ọtọ

 Uru ịkwụwa aka ọtọ bara

 Ihe ndị na-eto eto ibe gị kwuru

 Ihe mere ọtụtụ ndị anaghị akwụwa aka ọtọ
N’ụwa taa o nwere ike ịdị ka ịkwụwa aka ọtọ na-eme ka ihe ghara ịgara mmadụ nke ọmaA sị ka e kwuwe ọtụtụ ndị nwere ike ịna-eche sị:

‘Ọ bụrụ na m gwa ndị mụrụ m eziokwu ha agaghịzi na-ekwe m mee ihe ụfọdụ m na-enwe mmasị ime.’

‘Ọ bụrụ na mụ aghọghị aghụghọ n’ule a m nwere ike ịda.’

‘Ọ bụrụ na mụ ezughị ihe a m ga-agbalịwa idokọta ego m ga-eji azụ ya.’

Ụfọdụ ndị nwere ike ịna-eche sị ‘Ò nwekwaranụ oké ihe ọ bụ? Ọ̀ bụ na mmadụ niile adịghị aghọ aghụghọ?’

Azịza ajụjụ ahụ bụ mbaỌtụtụ ndị ma ndị na-eto eto kweere na ịkwụwa aka ọtọ bara uruE nwekwara ezigbo ihe mere ha ji kwetaBaịbụl kwuru sị: “Mkpụrụ ọ bụla mmadụ na-agha ọ bụ ya ka ọ ga-aghọrọkwa.” Ndị Galeshia  Ihe ọ pụtara bụ na e nwere ihe ga-esirịrị n’ihe ọ bụla anyị mere pụta o nwere ike ịbụ ihe ọma ma ọ bụ ihe ọjọọ.

Dị ka ihe atụ tụlee ihe ọjọọ ịgha ụgha kpataara ụfọdụ ndị.

“E nwere mgbe ghaara mama m ụgha gbasara otu nwa okorobịa mụ na ya na-akparịta n’ekwentịMama m ma na ihe m gwara ya abụghị eziokwuMgbe m ghara ụgha ahụ ugboro atọ ezigbo iwe were ya ya amachie m ime ihe ndị na-amasị m ruo izu abụọO machiri m ile tiivi jichiekwa fon m otu ọnwaIhe a mere ka m kwụsị ịghara ndị mụrụ m ụgha.”-Anita.

Ihe ị ga-echebara echiche: Gịnị mere ọ ga-eji wee oge tupu mama Anita amalitekwa ịtụkwasị ya obi?

Baịbụl sịrị: “Ebe unu hapụworo okwu ụgha ka onye ọ bụla n’ime unu na-agwa onye agbata obi ya eziokwu.”-Ndị Efesọs .

“M ghaara ndị mụrụ m ụgha chee na nke ahụ agaalaMgbe e mechara ha gwara m kwughachi ihe ahụ m kwuru merenụIhe m kwuziri dị iche n’ihe m kwuburu n’ihi na m ghaara ha ụgha chara acha e nweghịzi m ike icheta otú m si kọbuoro ha akụkọ ahụỌ bụrụ na ị na-ekwu eziokwu ụdị ihe a agaghị eme gị.”-Anthony.

Ihe ị ga-echebara echiche: Olee ihe Anthony gaara eme ka ọ ghara imechu onwe ya ihu?

Baịbụl sịrị: “Egbugbere ọnụ ụgha bụ ihe arụ n’anya Jehova ma ndị na-eme ihe n’ikwesị ntụkwasị obi na-eme ka o nwee obi ụtọ.”-Ilu .

“E nwere otu enyi m na-etinyekarị okwu nnu na oseAhụrụ m ya n’anya na-agbakwa mbọ ka m ghara ịna-atụcha ihe ọ bụla o kwuruMa ọ na-ara m ahụ́ ikweta ihe o kwuru ma ọ bụ ịtụkwasị ya obi.”-Yvonne.

Ihe ị ga-echebara echiche: Olee otú itinye okwu nnu na ose na ịgha “obere” ụgha nwere ike isi mebie aha enyi Yvonne?

Baịbụl sịrị: “Anyị na-achọ ka anyị na-eme ihe n’eziokwu n’ihe niile.”-Ndị Hibru .

Ụlọ ntọala ya gbawara agbawa
Ọ bụrụ na ntọala ụlọ agbawaa o nwere ike ime ka ụlọ ahụ daa otú ahụ ka akwụwaghị aka ọtọ nwere ike imebi aha ọma i nwere

 Uru ịkwụwa aka ọtọ bara
Ugbu a tụlee ihe ọma nwere ike imere gị ma ị na-akwụwa aka ọtọ.

“E nwere mgbe ego nwaanyị nọ na-aga m n’ihu dapụrụMụ akpọọ ya nye ya ego ahụObi tọrọ ya ezigbo ụtọ ya ekelee mỌ sịrị m: ‘Ị bụ ezigbo mmadụỌ bụghị mmadụ niile ga-emeli ihe a i mere.’ Obi dị m ụtọ na mmadụ hụrụ ihe ọma m mere.”-Vivian.

Ihe ị ga-echebara echiche: Olee ihe ọ ga-abụ ya mere o ji ju nwaanyị ahụ anya na Vivian na-akwụwa aka ọtọ? Olee otú ịkwụwa aka ọtọ si baara Vivian uru?

Baịbụl sịrị: “Obi ụtọ na-adịrị ndị na-eme ezi omume mgbe niile.”-Abụ Ọma .

“Ọrụ ndị ezinụlọ anyị bụ ihichara ndị mmadụ ụlọMgbe ụfọdụ anyị hichawa ọfis ndị mmadụ anyị na-ahụ mkpụrụ ego tọgbọ n’alaMgbe ọ bụla anyị hụrụ ya anyị atụtụrụ ya dowe n’elu tebụl dị́ nsoỌ fọdịrị obere ka iwe wee otu onye na-arụ ọrụ n’ebe ahụ n’ihi otú anyị si akwụwa aka ọtọỌ sịrị anyị: ‘Ego a enwekwanụghị ihe ọ bụ.’ Ma ihe a mere ka ọ na-atụkwasị anyị obi.”-Julia.

Ihe ị ga-echebara echiche: Ebe ọ bụ na e ji ịkwụwa aka ọtọ mara Julia olee otú o nwere ike isi nyere ya aka mgbe ọ bụla ọ ga-achọ onye ga-ebinyere ya aka n’akwụkwọ ma ọ chọwa ọrụ ọzọ?

Baịbụl sịrị: “Gbalịsie ike ka i chee onwe gị n’ihu Chineke dị ka onye ihe ya dị ya mma onye ọrụ nke na-enweghị ihe ọ ga-emere ihere.”- Timoti .

“N’ebe m na-arụ ọrụ m ji iri awa isii na anọ rụọ ọrụMa a kwụrụ m ụgwọ onye rụrụ ọrụ iri awa asatọỌ bụ eziokwu na ọ gaara adị mma ma m were ego ahụ ma agaghị m emeli yaM gwara ya onye na-akwụ anyị ụgwọ obi atọọ ya ezigbo ụtọIhe na-aga nke ọma n’ụlọ ọrụ ahụMa a sị na m weere ego ahụ ọ gaara abụ ohi ka m zuru.”-Bethany.

Ihe ị ga-echebara echiche: È nwere ihe dị́ iche n’izu ego ụlọ ọrụ na izu mmadụ ohi?

Baịbụl sịrị: “Onye aghụghọ bụ ihe arụ n’anya Jehova ma ya na ndị na-eme ihe n’eziokwu na-enwe mmekọrịta chiri anya.”-Ilu .

 Ihe ndị na-eto eto ibe gị kwuru
Tobi
TOBI

Ụdị mbọ ndị mmadụ na-agba iji ghọọ aghụghọ n’ule anaghị abụ obere iheỌ bụrụ na ha na-agba mbọ otú ahụ gụọ akwụkwọ ha ha agaghị na-ada n’ule.

Austin
AUSTIN

M na-ajụ onwe m sị: ‘Olee nsogbu kachanụ m ga-aba na ya ma m kwuo eziokwu?’ Mụ ejirizie ya tụnyere nsogbu m ga-aba na ya ma m ghaa ụghaIche ihe ndị nwere ike isi n’omume m pụta na-eme ka m na-akwụwa aka ọtọ.

Heidy
HEIDY

Ọtụtụ ndị na-agha ụgha ma ha chee na ikwu eziokwu ga-eme ka ha taa ahụhụMa ọ kacha mma ikwu eziokwu a taa gị ahụhụ karịa ịgha ụgha akọnuche gị ana-apịa gị ụtarị.
NDỊ NA-ETO ETO NA-AJỤ SỊ

Efe M Yi Ọ̀ Dị Mma?
Gịnị mere i ji kwesị ịkpachara anya gbasara ụdị efe ị na-eyi? Ọ bụ n’ihi na efe anyị na-eme ka a mata ụdị onye anyị bụOlee ihe uwe ị na-eyi na-agwa ndị mmadụ?

 Ihe atọ na-adịghị mma ndị mmadụ na-eme na otú ị ga-esi zere ha

 Ihe ndị na-eto eto ibe gị kwuru

 Ihe atọ na-adịghị mma ndị mmadụ na-eme na otú ị ga-esi zere ha
Nke #: Iji ụdị ejiji a na-egosi na tiivi nakwa n’ebe ndị ọzọ a na-akpọsa ngwá ahịa.
Otu nwa agbọghọ aha ya bụ Theresa kwuru sị: “Mgbe ụfọdụ m na-achọ iyi efe ndị na-ewu ewu n’ihi na ahụla m ọtụtụ ihe banyere ya n’ebe a na-akpọsa ihe ndị gbara ọhụrụỌ bụrụ na ihe juru mmadụ isi bụ foto ndị yi efe na-ewu ewu ọ ga-eme ka onye ahụ chọsiwe ike iji ejiji ka ndị ahụ.”

Ọ bụghị naanị ụmụ agbọghọ ka ihe a na-akpọsa n’ụlọ ọrụ mgbasa ozi na-adọrọOtu akwụkwọ Bekee a na-akpọ kwuru sị: “Ihe na-ewu ewu na-amasịkwa ụmụ okorobịaNdị na-akpọsa ngwá ahịa na-agba mbọ iwepụta ihe ga-amasị ha malite mgbe ha ka dị obere.”

Ihe ka mma i kwesịrị ime: Baịbụl kwuru sị: “Onye ọ bụla nke na-amaghị ihe na-ekweta okwu niile ma onye maara ihe na-echebara nzọụkwụ ya echiche.” Ilu  N’ihi ihe a Baịbụl kwuru mụta ịna-echebara ihe ndị pụtara ọhụrụ echicheDị ka ihe atụ ọ bụrụ na ị hụ efe e dere okwu Bekee bụ́ “sassy,” “hot,” ma ọ bụ “sexy,” jụọ onwe gị sị:

‘Ọ bụrụ na m yiwe ụdị ákwà a ònye ka ọ ga-abara uru?’

‘Olee ụdị onye ndị mmadụ ga-asị na m bụ?’

‘Ọ̀ bụ ụdị onye ahụ ka m bụ n’eziokwu?’

Ihe i nwere ike ime: Jiri otu izu leruo ákwà ndị na-ewu ewu anya ma ndị nke a na-egosi na tiivi ma ndị nke a na-egosi n’ebe a na-ere ákwàOlee ụdị ndị na-eyi ụdị uwe ahụ? È nwere ihe ndị na-ere efe ahụ na-eme ma ọ bụ na-ekwu nke ga-eme ka i chewe na i kwesịrị ịna-eyi ụdị efe ahụ? Otu nwa agbọghọ aha ya bụ Karen kwuru sị: “Otú ndị mmadụ si ekwu gbasara uwe ndị na-ewu ewu na-emezi ka ọ gụwa ọtụtụ ndị agụụ iyi efe ndị kacha mma iji gosi na ha sokwa biri ndị ga-emekwa ka a hụ na ahụ́ ha mara mmaỌ na-adịrị ndị na-akpọsa ngwá ahịa ghọtara ihe a mfe inweta ndị na-eto eto.”

Nke #: Iji ejiji na-ewu ewu ka ha wee dị́ ka ibe ha.
Otu nwa okorobia aha ya bụ Manuel sịrị: “Ọ bụrụ na e nwere otu efe na-ewu ewu onye ọ bụla ga-achọrịrị iyi yaMa i yighị ya ndị mmadụ ga-ewere gị ka onye ime ọhịa.” Otu nwa agbọghọ aha ya bụ Anna kwetara ihe aỌ sịrị “Mkpa ndị mmadụ abụghị ma efe ahụ ọ̀ dịkwa mma kama mkpa ha bụ ka ha dị́ ka ibe ha.”

Ihe ka mma i kwesịrị ime: Baịbụl kwuru sị: ‘Kwụsịnụ ịbụ ndị na-eme omume dị ka usoro ihe nke a si dị.’ Ndị Rom  N’ihi ihe a Baịbụl kwuru leruo efe ndị i nwere anya ma jụọ onwe gị sị:

‘Olee ihe m ji ekpebi ụdị efe na-amasị m?’

‘M̀ na-enwe mmasị inwe efe ụlọ ọrụ a ma ama mere?’

‘Mkpa m ọ̀ bụ ịna-eyi efe ga-eme ka ndị ọzọ mata na m sokwa biri?’

Ihe i nwere ike ime: Ị chọọ ịzụ efe echela naanị gbasara nke na-ewu ewu ga-eme ka ị dị ka ndị ọzọ ma ọ bụ nke oge ya gaferela ga-eme ka ị gbapụ icheCheekwa otú efe ahụ ga-esi mee ka ahụ́ ruo gị alaỌ bụrụ na ahụ́ rụrụ gị ala ị gaghị na-echegbu onwe gị ka ị dị́ ka ibe gị.

Nke #: Iche na ọ bụ efe tapaara n’ahụ́ ma ọ bụ nke ga-eme ka a na-ahụ ahụ́ mmadụ anya ka mma.
Otu nwa agbọghọ aha ya bụ Jennifer sịrị: “N’eziokwu mgbe ụfọdụ mmadụ nwere ike ịchọ iyi efe ga-atapara ya n’ahụ́ ma ọ bụ nke ga-eme ka a na-ahụ ahụ́ ya anya ma ọ bụkwanụ nke dị́ mkpụmkpụ.”

Ihe ka mma i kwesịrị ime: Baịbụl kwuru sị: “Unu ekwekwala ka mma unu na-achọ bụrụ ịkpa isi efu na iyi ihe ịchọ mma ọlaedo ma ọ bụ iyi uwe elu kama ka ọ bụrụ mmadụ zoro ezo nke dị n’ime obi.”  Pita   N’ihi ndụmọdụ a Baịbụl nyere chee banyere ihe ga-akacha eme ka a na-ele gị anya ọmaỌ̀ bụ mma elu ahụ́ ka ọ̀ bụ inwe àgwà ọma?

Ihe i nwere ike ime: A bịa n’ihe gbasara ejiji ihe ị ga-eburu n’obi bụ ịna-eji ejiji dị́ mmaN’eziokwu ọtụtụ ndị ekwetaghịzi otú ahụ ma chegodị banyere ihe a:

È nwetụla mgbe gị na onye na-ekwu oké okwu ma na-ekwu naanị gbasara onwe ya kparịtara ụka? Ọ dị mwute na onye ahụ amaghị na ihe ahụ ọ na-eme ga-eme ka ị na-agbara ya ọsọ.

Ebe otu nwa okorobịa na-eme ka ndị ọzọ na-ele efe o yi ma ihe ya na-ewe ndị ọzọ iwe
Ọ bụrụ na ị na-eyi efe ga-eme ka ọ dị́ ka ị̀ na-asị ndị mmadụ ‘lewenụ m,’ ọ ga-eme ka ha gbawara gị ọsọ

Ọ bụrụ na ị na-eji ejiji otú na-adịghị mma ị ga-adị ka onye ahụỌ ga-adị ka a ga-asị na ejiji gị na-agwa ndị mmadụ sị: ‘Lewenụ m.’ O nweziri ike ime ka ahụ́ ghara iru gị ala ma ọ bụ ka onwe gị na-ebu gị isiO nwere ike ime ka ọ̀ na-agụsi gị agụụ ike ka ndị mmadụ na-ele gị ma ndị ọma ma ndị ọjọọ.

Ị manụ na ndị na-akpọsa ngwá ahịa bụ ndị nwere ihe ha chọrọ ire ereN’ihi ya kama ịna-eyi efe ga-atapara gị n’ahụ́ na-eji ejiji dị́ mmaOtu nwa agbọghọ aha ya bụ Monica kwuru sị: “Iji ejiji dị́ mma apụtaghị na ị ga na-ejizi ejiji ka nne nne gịKama ọ pụtara na ị na-akwanyere ma onwe gị ma ndị ọzọ ùgwù.”

 IHE NDỊ NA-ETO ETO IBE GỊ KWURU
Breanna
“M zụrụ otu sket buturu ibuIhe mere m ji zụọ ya abụghị maka na m buola ibu kama ọ bụ maka na achọghị m ịna-eyi efe na-atapara m n’ahụ́Ị̀ ma ihe ndị mmadụ nọ na-ajụ m? Ha na-ajụ m ma m̀ taala ahụ́Iji ejiji dị́ mma na-eme ka mmadụ maa mma.”-Breanna.

Keren
“N’eziokwu ahụ́ na-eru m ala ma m jie ejiji dị́ mmaỌ bụghị naanị na efe m na-adị m mma n’ahụ́ kama ọ na-emekwa ka ahụ́ ruo m ala n’ihi na m ma na ebe ọ bụla m gara m ga-agwali ndị mmadụ na m bụ Onye KraịstAgaghị m na-echegbu onwe m na ejiji m jiri abụghị ụdị ejiji Ndị Kraịst na-eji.”-Keren.
NDỊ NA-ETO ETO NA-AJỤ SỊ

M̀ Kwesịrị Igbu Egbugbu n’Ahụ́?
 Gịnị mere ndị mmadụ ji egbu egbugbu n’ahụ́?

 Olee ajụjụ ndị i kwesịrị ịjụ?

 Olee ihe Baịbụl kwuru i kwesịrị ichebara echiche?

 Gịnị mere ndị mmadụ ji egbu egbugbu n’ahụ́?
Otu nwa okorobịa aha ya bụ Ryan kwuru sị: “Echere m na ụfọdụ ihe ndị mmadụ na-ese n’ahụ́ ha mara mma.”

Ihe nwere ike ime ka mmadụ nwewe mmasị n’igbu egbugbu n’ahụ́ bụ ihe onye ahụ bu n’obi chọọ igbu egbugbuDị ka ihe atụ otu nwa agbọghọ aha ya bụ Jillian kwuru sị: “E nwere nwa akwụkwọ anyị mama ya nwụrụ mgbe ọ dị obereMgbe o topụtara agbọghọ o dere aha mama ya n’azụ olu yaEche m na ụdị egbugbu ahụ dị mma.”

N’agbanyeghị ihe mere i ji chọọ ime ya i kwesịrị iche echiche nke ọma tupu i kpebie igbu egbugbu na-agaghị apụ apụ n’ahụ́ gịOlee ajụjụ ndị i kwesịrị ịjụ ma ọ bụrụ na ị na-eche ma ì kwesịrị igbu egbugbu n’ahụ gị? Oleekwa ihe Baịbụl kwuru ga-enyere gị aka ikpebi ihe dị mma?

 Olee ajụjụ ndị i kwesịrị ịjụ?
Olee ọrịa ndị o nwere ike ịkpata? Ihe otu ụlọ ọgwụ a na-akpọ Mayo Clinic dere n’Ịntanet gbasara igbu egbugbu bụ: “E gbuwe mmadụ egbugbu a na-akpọpu akpụkpọ ahụ́ onye ahụ́O nweziri ike ịkpatara onye ahụ ọrịa akpụkpọ ahụ́ na nsogbu ndị ọzọ.” Ha kwukwara na mgbe ụfọdụ ebe ahụ e gburu egbugbu nwere ike ịfụ ákpụ̀ baakwa ọnyá ma ọ bụkwanụ nye onye àpà n’ebe ahụIhe ọzọ ha kwuru bụ na “ọ bụrụ na ihe e ji egbu egbugbu ahụ metụrụ n’ọbara onye bú ọrịa o nwere ike ibufe ọrịa ahụ n’ahụ́ onye ọzọ.”

Olee otú ndị mmadụ ga-esi na-ele gị anya? Ma ì kwere ma ì kweghị otú ị na-adị nwere ihe ọ na-agwa ndị ọzọ banyere gịO nwere ike ime ka a na-ele gị anya ka nwata ma ọ bụ ka onye ma ihe ma ọ bụkwanụ ka e lewe gị anya ka onye e kwesịrị ịtụkwasị obi ma ọ bụ onye na-abaghị uruOtu nwa agbọghọ aha ya bụ Samantha kwuru sị: “M hụhaala onye gburu egbugbu m na-ewere onye ahụ ka onye na-ebi ndụ na-enweghị isi.”

Nwa agbọghọ ọzọ dị́ afọ iri na asatọ aha ya bụ Melanie kwuru otú yanwa si ele ndị gburu egbugbu anyaỌ sịrị: “Igbu egbugbu na-ekpuchi mma mmadụ maraỌ dị ka a ga-asị na ndị na-egbu egbugbu achọghị ka ndị mmadụ hụ otú ha dị ha na-eji ihe ahụ ha gburu ezochi ahụ́ ha.”

È nwere mgbe ọ na-agaghị amasịzi gị? Ka oge na-aga ibu ma ọ bụ nká nwere ike ime ka ihe mmadụ gburu n’ahụ́ gharazie ịdị otú ọ dịbuOtu nwa okorobịa aha ya bụ Joseph kwuru sị: “Ahụla m otú egbugbu na-emecha dị mgbe onye ahụ mewere agadi ọ naghịdị ama mma.”

Nwa okorobịa dị afọ iri abụọ na otu aha ya bụ Allen sịrị: “Egbugbu na-ewucha ewuchaAfọ ole na ole gafee ihe pụrụ iche n’anya mmadụ nwere ike ọ gaghịzi aba uru n’anya onye ahụ.”

Ihe a Allen kwuru bụ eziokwuNke bụ́ eziokwu bụ na ka mmadụ na-aka nká otú o si ele ihe anya ihe na-amasị ya na ihe ndị na-atọ ya ụtọ na-agbanwe ma egbugbu o gburu n’ahụ́ anaghị agbanwe agbanweOtu nwa agbọghọ aha ya bụ Teresa kwuru sị: “Achọghị m ka egbugbu ga na-echetara m naanị iberiibe m mere soro n’ihe ndị m ga-akwara mmakwaara n’ọdịnihu.”

 Olee ihe Baịbụl kwuru i kwesịrị ichebara echiche?
Onye maara ihe na-ewepụta oge chebara ọtụtụ ihe echiche tupu o kpebie ihe ọ ga-emeIlu ; Ndị Hibru  N’ihi ya chebara amaokwu Baịbụl ndị a echicheE nwere otú ha si gbasa igbu egbugbu.

Ndị Kọlọsi : “Unu ndị bụ́ ụmụ na-eruberenụ ndị mụrụ unu isi n’ihe niile n’ihi na nke a na-atọ Onyenwe anyị ụtọ.”

Ọ bụrụ na gị na nne na nna gị ka bi n’ụlọ ma ị naghị erubere ha isi olee nsogbu o nwere ike ịkpatara gị?

 Pita  : “Unu ekwekwala ka mma unu na-achọ bụrụ ịkpa isi efu na iyi ihe ịchọ mma ọlaedo ma ọ bụ iyi uwe elu kama ka ọ bụrụ mmadụ zoro ezo nke dị n’ime obi nke yi uwe na-apụghị imebi emebi bụ́ mmụọ dị jụụ nke dịkwa nwayọọ.”

Gịnị ka i chere mere Baịbụl ji kwusie okwu ike banyere “mmadụ zoro ezo nke dị n’ime obi”?

 Timoti : ‘Ụmụ nwaanyị na-achọnụ onwe unu mma n’imeru ihe n’ókè na uche zuru okè.’

Gịnị ka ‘imeru ihe n’ókè’ pụtara? Gịnị mere imeru ihe n’ókè ji ka ịchọ mma elu ahụ́ mma?

Ndị Rom : ‘Nyefeenụ Chineke ahụ́ unu dị ka àjà dị ndụ dị nsọ nke dị Chineke mma ya bụ ozi dị nsọ site n’ike iche echiche unu.’

Gịnị mere ihe i mere ahụ́ gị ji gbasa Chineke?

N’ihi ihe ndị a ọtụtụ ndị ekpebiela na ha agaghị egbu egbugbuN’eziokwu ha achọtala ihe ka igbu egbugbu mmaTeresa anyị kwuburu okwu ya sịrị: “Ọ bụrụ na e nwere okwu na-amasị gị na-akpa àgwà otú ga-egosi na ọ masịrị gịỌ bụrụkwa na e nwere onye dị gị ezigbo mkpa gwa onye ahụ na i jighị ya egwu egwuKama igbuwe egbugbu n’ahụ́ gị na-akpa àgwà otú ga-egosi ihe i ji kpọro ihe.”NDỊ NA-ETO ETO NA-AJỤ SỊ

Gịnị Mere Ndị Mmadụ Ji Amụ Asụsụ Ọzọ?
Ọ naghị adị mfe ịmụ asụsụ ọzọỊgba mbọ na-amụ ya ga-egosi ma ị̀ na-adị uchu na-adịkwa umeala n’obiMa ọ̀ bara uru ịmụ asụsụ ọzọ? Ọtụtụ ndị na-eto eto kwetara na ịmụ asụsụ ọzọ bara uruIsiokwu a ga-akọwa ihe mere ha ji amụ asụsụ ọzọ.

Gịnị mere ndị mmadụ ji amụ asụsụ ọzọ?

Gịnị mere o ji esi ike?

Olee uru ọ bara?

Ihe ndị na-eto eto ibe gị kwuru

Gịnị mere ndị mmadụ ji amụ asụsụ ọzọ?
Ọtụtụ ndị na-amụ asụsụ ọzọ n’ihi na ụlọ akwụkwọ ha chọrọ ka nwa akwụkwọ ọ bụla mee yaNdị ọzọ na-amụkwa ya n’ihi na e nwere ihe ha chọrọ iji ya emeDị ka ihe atụ:

Otu nwa agbọghọ bi n’Ọstrelia aha ya bụ Anna chọrọ ịmụta asụsụ ndị Latvia bụ́ asụsụ ndị obodo mama yaỌ sịrị: “Ndị ezinụlọ anyị na-akwado ịga Latvia m chọrọ ka mụ na ụmụnne m nwee ike ịna-akparịta ma anyị ruo.”

Otu Onyeàmà Jehova aha ya bụ Gina bụ́ onye Amerịka mụtara Asụsụ Ndị Ogbi nke Amerịka kwagazie Beliiz ka o nwee ike ijekwuru Jehova oziỌ sịrị: “Naanị ndị onye ogbi ma bụ ndị na-asụ asụsụ yaỌ na-atọ ndị mmadụ ụtọ ma m gwa ha na ihe mere m ji mụọ asụsụ ndị ogbi bụ ka m nwee ike ịkụziri ha Baịbụl n’asụsụ ha.”

Ị̀ Maara? Baịbụl buru amụma na a ga-ekwusa ozi ọma Alaeze Chineke ná “mba niile na ebo niile na asụsụ niile.” Mkpughe  Iji mezuo amụma a ọtụtụ ndị na-eto eto bụ́ Ndịàmà Jehova na-amụ asụsụ ọzọ ka ha nwee ike ikwusakwu ozi ọma n’obodo ha ma ọ bụ n’obodo ọzọ.

Gịnị mere o ji esi ike?
Ọ naghị adị mfe ịmụta asụsụ ọzọOtu nwa agbọgho na-eto eto aha ya bụ Corrina kwuru sị: “Eche m na ihe dị n’ịmụ asụsụ ọhụrụ bụ naanị ịmụta ihe ndị ahụ na-akpọ ihe ọ bụla ma m chọpụtara na m kwesịkwara ịmụta omenala ha na otú ha si eche echicheỊmụ asụsụ ọzọ na-ewe oge.”

Mmadụ kwesịrị ịdị umeala n’obi ma ọ bụrụ na ọ chọrọ ịmụta asụsụ ọzọOtu nwa okorobịa mụrụ asụsụ Spanish aha ya bụ James kwuru sị: “Ị ga-agba mbọ mụta ịchị onwe gị ọchị n’ihi na a ga-enwe ọtụtụ okwu ị na-agaghị akpọtaMa o so n’ihe dị n’ịmụ asụsụ ọzọ.”

Nke bụ́ eziokwu bụ: Ọ bụrụ na ị ga-edili ihe ndị ị na-anaghị emeta na ọchị a ga-achị gị ma ọ bụkwanụ nsogbu ndị nwere ike ịdapụta ma ị kpọjọọ okwu ọ ga-eme ka ị mụta asụsụ ọzọ nke ọma.

Ihe ndị ga-enyere gị aka: Ike agwụla gị ma ọ bụrụ na ndị ọzọ na-amụta ya ọsọ ọsọ karịa gịBaịbụl kwuru sị: “Ka onye ọ bụla nwapụta ọrụ ya mgbe ahụkwa ọ ga-enwe aṅụrị n’ọrụ ya ọ bụghịkwa n’iji onwe ya tụnyere onye ọzọ.”​-Ndị Galeshia .

Olee uru ọ bara?
Uru dị n’ịmụ asụsụ ọzọ dị ọtụtụDị ka ihe atụ otu nwa agbọghọ aha ya bụ Olivia kwuru sị: “Ị mụta asụsụ ọzọ gị na ndị si ebe ahụ ị mụrụ asụsụ ha ga-abụ enyi.”

Otu nwa agbọghọ aha ya bụ Mary chọpụtara na ịmụ asụsụ ọzọ na-eme ka ọ dị ya ka è nwere ihe ọ dị mma yaỌ sịrị: “Ọ nabughị adị m ka è nwere ihe m dị mma ya ma ugbu a m na-amụ asụsụ ọzọ obi na adị m ụtọ mgbe ọ bụla m mụtara okwu ọhụrụ n’asụsụ ahụ.”

Nwa agbọghọ ahụ anyị kwuru okwu ya ná mmalite aha ya bụ Gina chọpụtara na iji asụsụ ndị ogbi akụziri ndị mmadụ Baịbụl na-eme ka ọ na-enwekwu obi ụtọ n’ozi yaỌ sịrị: “Ihe kacha eme m obi ụtọ bụ ịhụ otú obi na-adị ndị m na-amụrụ ihe ma m jiri asụsụ ha na-amụrụ ha ihe.”

Nke bụ́ eziokwu bụ: Ịmụta asụsụ ọzọ nwere ike inyere gị aka imeta ndị enyi ọhụrụ mee ka ị mata na e nwere ihe ị dị mma ya meekwa ka ozi gị na-atọkwu gị ụtọỊmụta asụsụ ọzọ bụ otu ụzọ dị ezigbo mkpa e si ezi “ndị si ná mba niile na ebo niile na ndị niile na asụsụ niile” ozi ọma.​-Mkpughe .

Ihe ndị na-eto eto ibe gị kwuru
Monica
“Mmadụ iche na ya agaghị amụtali asụsụ ọhụrụ ọ na-amụ dị ka taya moto dara afọMa ị gbanweghị ya o nweghị ebe i ji azụ agaỌ ka mma ka ị ghara ịna-eche na ị gaghị amụtali asụsụ ahụ a sịgodi na ọ na-esiri gị ike.”​-Monica

Ethan
“Ịmụ asụsụ ọzọ dị ka ịchọ akụ̀ dị n’ime alaI nwere ike igwu ya ruo ọtụtụ awa ma o nweghị ihe ị ga-egwupụtaMa ka ị na-egwu ya na-aga ị ga na-erukwu nso n’ebe akụ̀ ahụ dịỊ nọgide na-agba mbọ ka ị mụta asụsụ ọzọ ị ga-amụta ya.”​-Ethan.

Jessica
“Uru kachanụ ịmụ asụsụ ọzọ ga-abara gị bụ na gị na ndị nwe asụsụ ahụ ga-ejizi ya na-akparịta ụkaỌ bụ mgbe ahụ ka ị ga-ahụ na oge niile na mgbalị niile i tinyere na-amụ asụsụ ahụ efughị ọhịa.”​-Jessica
NDỊ NA-ETO ETO NA-AJỤ SỊ

Gịnị Ka M Kwesịrị Ịma Banyere Egwuregwu?
Egwuregwu nwere ike ịbara gị uru ma ọ bụ kpatara gị nsogbuỌ bụ ụdị egwuregwu ị na-egwu otú i si egwu ya nakwa awa ole i ji egwu ya ga-ekpebi ma ọ̀ ga-abara gị uru.

 Olee uru egwuregwu bara?

 Olee nsogbu o nwere ike ịkpata?

 Ihe ndị na-eto eto ibe gị kwuru

 Olee uru egwuregwu bara?
Egwuregwu na-eme ka ahụ́ gbasie mmadụ ikeBaịbụl kwuru na ‘ọzụzụ nke ahụ́ bara uru.’  Timoti  Otu nwa okorobịa aha ya bụ Ryan kwuru sị: “Igwu egwuregwu na-eme ka mmadụ dị garagaraỌ ka mma karịa ịnọ n’ime ụlọ na-egwu egwuregwu vidio.”

Egwuregwu na-eme ka mmadụ mụta iso ndị ọzọ emekọ ihe nakwa ịna-ejide onwe yaBaịbụl mere ihe atụ banyere igwu egwu ma jiri ya kụzie ihe bara uruO kwuru sị: “Ndị niile na-agba ọsọ n’ọsọ egwuregwu na-agba ọsọ ma naanị otu onye na-enweta ihe a na-agbata n’ọsọOnye ọ bụla nke sokwa n’asọmpi na-enwe njide onwe onye n’ihe niile.”  Ndị Kọrịnt   Gịnị ka ihe a na-akụziri anyị? Mmadụ ga-amụtarịrị iso ndị ọzọ emekọ ihe mụtakwa ịna-ejide onwe ya ka ya na ndị ọzọ nwee ike igwu egwuregwuNwa agbọghọ aha ya bụ Abigail kwetara na ihe a bụ eziokwuỌ sịrị “Igwu egwuregwu emeela ka m mụta otú mụ na ndị ọzọ ga-esi na-akparịta ụka ma na-emekọ ihe ọnụ.”

Egwuregwu na-eme ka mmadụ nwee ndị enyiEgwuregwu na-eme ka ndị mmadụ na ibe ha na-emekọ iheOtu nwa okorobịa aha ya bụ Jordan sịrị “Ọ fọrọ obere ka ọ bụrụ egwuregwu niile ka a na-asọmpi na haMa igwu egwuregwu ga-emekwa ka i nwee ọtụtụ ndị enyi ma ọ bụrụ na ị na-ele ya anya ka ihe ga-eme ka obi dị gị mma.”

 Olee nsogbu o nwere ike ịkpata?
Ụdị egwuregwu ị na-egwuBaịbụl kwuru sị: “Jehova na-enyocha ma onye ezi omume ma onye ajọ omume mkpụrụ obi ya kpọrọ onye ọ bụla nke hụrụ ime ihe ike n’anya asị.”-Abụ Ọma .

O doro anya na e nwere egwuregwu ụfọdụ ihe a na-eme na ha bụ naanị ihe ikeDị ka ihe atụ nwa agbọghọ aha ya bụ Lauren sịrị: “Ihe onye ọ bụla na-eti ọkpọ na-ebu n’obi bụ ka o merụọ ibe ya ezigbo ahụ́Ebe anyị bụ Ndị Kraịst anyị anaghị alụ ọgụGịnịzi mere ile ndị na-alụ ọgụ ga-eji na-atọ anyị ụtọ?”

Ihe ị ga-echebara echiche: Ì chere na igwu egwuregwu vidio a na-eme ihe ike na ya ma ọ bụ ile ya ele agaghị eme ka ị na-eme ihe ike? Ọ bụrụ na i chere otú ahụ cheta na Abụ Ọma  kwuru na Jehova kpọrọ onye “hụrụ ime ihe ike n’anya” asị ọ bụghị naanị onye na-eme ihe ike.

Otú i si egwu egwuregwuBaịbụl sịrị: Emela ‘ihe ọ bụla n’ihi esemokwu ma ọ bụ n’ihi ịbụ onye onwe ya na-ebu isi kama n’ịdị nwayọọ n’obi na-ewere na ndị ọzọ ka gị.’-Ndị Filipaị .

Nke bụ́ eziokwu bụ na obere asọmpi na-adịkarị n’egwuregwu ọ bụla a na-enwe òtù abụọ ma ọ bụ karịa na yaMa ọ bụrụ na anyị a na-esi ọnwụ ka anyị merie egwuregwu ahụ agaghịzi adị ụtọOtu nwa okorobịa aha ya bụ Brian kwuru sị: “Ọ bụrụ na mmadụ akpachaghị anya o nwere ike ịna-esi ọnwụ ka o merie n’egwuregwuỌ bụrụ na mmadụ ma egwuregwu ọ na-eme nke ọma ọ ga-adịkwu mkpa ka onye ahụ mụta ịna-ejide onwe ya.”

Ihe ị ga-echebara echiche: Otu nwa okorobịa aha ya bụ Chris kwuru sị: “Anyị na-agba bọl kwa izu anyị na-emerụkwa ahụ́.” Jụọ onwe gị sị ‘Olee ihe ndị nwere ike ime ka mmadụ na-emerụ ahụ́ n’egwuregwu a? Gịnị ka m nwere ike ime ka anyị ghara ịna-emerụkarị ahụ́?’

Awa ole i ji egwu egwuBaịbụl sịrị: “Chọpụta ihe ndị ka mkpa.”-Ndị Filipaị .

I kwesịrị ịhazi oge gị ka i nwee ike ibu ụzọ na-eme ihe ndị gbasara ofufe ChinekeỌtụtụ egwuregwu na-ewe oge igwu ha ma ọ bụ ile ha eleOtu nwa agbọghọ aha ya bụ Daria kwuru sị: “Mụ na mama m na-esekarị okwu gbasara awa ole m na-eji ele tiivi n’ihi na e nwere ezigbo ihe m kwesịrị iji oge ndị ahụ eme.

Ebe mmadụ na-awụnye nnukwu nnu na nri
Mmadụ igwufe egwuregwu ókè dị ka mmadụ itinyebiga nnụ ókè ná nri

Ihe ị ga-echebara echiche: Ị̀ na-ege nne na nna gị ntị ma ha gwa gị ihe ndị ka mkpa ị ga-eji oge gị eme? Nwa agbọghọ aha ya bụ Trina kwuru na e nwere mgbe ya na ụmụnne ya na-ahapụ ọrụ dịịrị ha na-ele ndị na-egwu egwuregwu na tiiviN’oge ahụ mama ha na-echetara ha na a na-akwụ ndị ahụ na-egwu egwuregwu ụgwọ ma hà lere ha ma hà eleghị haMama ha na-ajụzi ha sị ‘Ònye na-akwụ unu ụgwọ?’ Trina kwuru na ihe okwu mama ha pụtara bụ na ọrụ ndị ahụ bụ egwuregwu ahụ ha na-egwuMa ọ bụrụ na hanwa ahapụ ọrụ e nyere ha n’ụlọ akwụkwọ nakwa ọrụ ndị ọzọ dịịrị ha gaa na-ele tiivi n’ọdịnihu ha agaghị enwe ike inweta ihe ha ga-eji na-elekọta onwe haO kwuru na ihe mama ha na-agwa ha bụ na igwu egwu ma ọ bụ ile ya na tiivi ekwesịghị ịbụ ihe kacha ha mkpa.

 IHE NDỊ NA-ETO ETO IBE GỊ KWURU
Abigail
“E wezụga na egwuregwu na-eme ka mmadụ megaa ahụ́ ọ na-emekwa ka mmadụ nwee obi ụtọ ahụ́ agbasiekwa onye ahụ ikeỌ na-eme ka mmadụ ghara ịna-etu ọnụ ma o merie ndị ọzọ ma ghara ịna-eme ihere ma ndị ọzọ merie ya.”-Abigail.

Deven
“Egwuregwu na-atọ m ụtọMa e nwere ihe ndị ọzọ dị mkpa m kwesịrị imeM weere egwuregwu ka ihe mmadụ ga-eji zuru ike ma ọ rụchaa ọrụ dịịrị yaIle ya anya otú a na-eme ka m mara ihe ndị ka mkpa m kwesịrị ime.”-Deven.
NDỊ NA-ETO ETO NA-AJỤ SỊ

È Nwere Ihe Ụdị Egwú M Na-akpọ Mere?
“Mgbe ọ bụla m jikechara ịgawa ebe m na-aga m na-agbanye egwúM banye n’ụgbọala m gbanye egwúMgbe ọ bụla m nọ n’ụlọ na-ezu ike na-ehicha ihe ma ọ bụ na-agụ akwụkwọ m na-akpọnye egwúM na-ege egwú mgbe ọ bụla.”-Carla.

Egwú ọ̀ na-amasị gị otú o si amasị Carla? Ya bụrụ otú ahụ isiokwu a ga-enyere gị aka ịhụ uru egwú bara otú ị ga-esi ezere nsogbu ndị dị́ na ya na otú ị ga-esi na-akpachapụ anya ahọrọ ụdị egwú ị ga na-ege.

 Uru egwú bara

 Nsogbu ndị dị́ n’egwú

 Ihe ndị na-eto eto ibe gị kwuru

 Uru egwú bara
E nwere ike iji ige egwú tụnyere iri nriIri nri bara uru ma iribiga ya oké na-akpata nsogbuOtú ahụ ka ọ dịkwa n’ige egwúTụlee uru egwú bara:

Egwú nwere ike ime ka obi dị́ gị mma.

“Ọ bụrụ na obi adịghị m mma m gbanyehaala egwú kacha atọ m ụtọ obi na-adị m mma ozugbo.”-Mark.

Egwú nwere ike ime ka i cheta ihe mere n’oge gara.

“E nwere otu egwú ọ na-abụ m nụ m cheta ihe mere m obi ụtọ n’oge gara agaObi na-adị m ezigbo ụtọ mgbe ọ bụla m nụrụ egwú ahụ.”-Sheila.

Egwú nwere ike ime ka ndị mmadụ na ibe ha dịrị n’otu.

“Mgbe m gara otu mgbakọ mba niile nke Ndịàmà Jehova anyị mmiri gbara m mgbe ndị niile bịara ya na-abụ abụ mmechiAnyị niile na-asụ asụsụ dị́ iche iche ma abụ ahụ mere ka anyị dịrị n’otu.”-Tammy.

Egwú nwere ike ime ka ị mụta ịkpa ọtụtụ àgwà ọma.

“Ịmụ otú e si eji ngwá egwú akụ egwú na-eme ka mmadụ mụta inwe ndidiỌ bụghị ihe mmadụ na-amụta ngwa ngwaNaanị ihe ga-eme ka mmadụ mụta ya bụ onye ahụ inwe ndidi.”-Anna.

Ị̀ maara? Akwụkwọ Baịbụl kacha buo ibu bụ akwụkwọ Abụ ỌmaAbụ dị́ na ya dị otu narị na iri ise.

Ebe otu nwa okorobịa na-ele mkpụrụ osisi apụl mebiri emebi anya
Otú ahụ ị na-ahọ nri ị na-eri ahọ ka i kwesịkwara ịna-ahọ ụdị egwú ị na-ege ahọ

 Nsogbu ndị dị́ n’egwú
Ụfọdụ egwú dị ka nri mebiri emebi ha nwere ike ịkpatara mmadụ nsogbuLee ihe mere anyị ji kwuo otú ahụ.

Ihe a na-ekwu n’ọtụtụ egwú bụ gbasara omume rụrụ arụ.

“O yiziri ka egwú ndị kacha ewu ewu bụ ndị na-ekwu naanị gbasara mmekọahụ rụrụ arụHa anaghịzidi ezo ọnụ.”-Hannah.

Baịbụl kwuru sị: “Ka a ghara ịkpọtụdị ịkwa iko na ụdị adịghị ọcha ọ bụla ma ọ bụ anyaukwu aha n’etiti unu.” Ndị Efesọs  Jụọ onwe gị sị: ‘Ụdị egwú m na-ege ọ̀ na-eme ka m ghara irube isi na ndụmọdụ a Baịbụl nyere?’

Egwú ụfọdụ nwere ike ime ka obi na-ajọ gị njọ.

“Mgbe ụfọdụ m na-amụ anya n’abalị na-ege egwú na-eme ka m na-eche banyere ihe ndị na-eme ka ike ụwa gwụ mỤdị egwú a nwere ike ime ka ihe ọjọọ na-abata m n’obi.”-Tammy.

Baịbụl kwuru sị: “Karịa ihe niile ọzọ a ga-eche nche chebe obi gị.” Ilu  Jụọ onwe gị sị: ‘Egwú m na-ege ọ̀ na-eme ka m chewe ihe na-adịghị mma n’obi m?’

Egwú ụfọdụ nwere ike ime ka ị na-ewe iwe.

“Egwú ndị na-eme ka mmadụ na-ewe iwe kpọọ ndị ọzọ asị ma ọ bụ leda onwe ya anya na-akpatara m nsogbuM na-achọpụta na obi anaghị adịzi m mma ma m gehaala ụdị egwú ahụNdị ezinụlọ anyị achọpụtakwala ya.”-John.

Baịbụl kwuru sị: “Wepụnụ ha niile n’ebe unu nọ ya bụ ọnụma iwe ihe ọjọọ okwu mkparị wepụkwanụ okwu rụrụ arụ n’ọnụ unu.” Ndị Kọlọsi  Jụọ onwe gị sị: ‘Egwú m na-ege ọ̀ na-eme ka m na-ewe iwe ma ọ bụ ghara ịna-echebara ndị ọzọ echiche?’

Gịnị ka i kwesịrị ime? Na-ahọ ụdị egwú ị na-ege ahọỌ bụ ihe otu nwa agbọghọ a na-akpọ Julie na-agbalị imeỌ sịrị: “M na-elerukarị egwú ndị m nwere anya na-ewepụkwa nke ọ bụla na-adịghị mmaỌ naghị adị mfe mgbe niile ma ama m na ọ bụ ihe m kwesịrị ime.”

Otu nwa agbọghọ ọzọ aha ya bụ Tara na-eme ụdị ihe aỌ sịrị: “Mgbe ụfọdụ e nwere ike ịna-akụ egwú ụda ya na-atọ ezigbo ụtọ na redioMa m gee ntị nụ ihe ha na-agụ m na-etinye redio ahụ n’ebe a na-eme ihe ọzọIhe a m na-eme dị ka mmadụ ịgbụpụ nri dị́ ụtọ ọ kpụ n’ọnụMa ọ bụrụ na m nwee ike izere egwú ndị na-ekwu gbasara omume rụrụ arụ ọ ga-adịrị m mfe izere ime omume rụrụ arụAchọghị m ịna-eche na e nweghị ihe ụdị egwú m na-ege nwere ike ime m.”

 IHE NDỊ NA-ETO ETO IBE GỊ KWURU
Abigail
“Egwú nwere ike ịgbanwe otú obi dị́ anyị ọ bụrụkwa na anyị akpacharaghị anya ụdị egwú ndị anyị na-ege nwere ike ịkpatara anyị nsogbu anyị na-agaghị achọpụta ruo mgbe o riri anyị isi.”-Abigail.


“Egwú i gere naanị obere oge nwere ike ịdị gị n’isi ruo mgbe ebighị ebiN’ihi ya ọ bụrụ na ihe a gụrụ n’egwú adịghị mma i kwesịrị ịgbanyụ ya ozugboMa ọ bụghị ya ọ ga-adịgide gị n’obi.”-.Baịbụl Ò Nwere Ike Inyere M Aka Ma Ọ Bụrụ na M Na-arịa Ọrịa Na-anaghị Ala Ala?
Ihe Baịbụl kwuru
Ee Baịbụl nwere ike inyere gị akaChineke na-enyere ndị na-efe ya aka ma ha na-arịa ọrịaBaịbụl kwuru banyere onye Chineke na-arịa ọrịa sị: “Jehova ga-enye ya ume mgbe ọ nọ n’ute ọrịa.” Abụ Ọma  Ọ bụrụ na ị na-arịa ọrịa na-anaghị ala ala ihe atọ a ga-enyere gị aka idi ya:

Kpegara Chineke ekpere ka o nye gị ike ị ga-eji die yaI mee otú a Chineke ga-enye gị ‘udo ya nke karịrị echiche niile.’ Udo ahụ Chineke ga-enye gị ga-eme ka ị kwụsịlata ichegbu onwe gị meekwa ka i die nsogbu ahụ.-Ndị Filipaị  .

Na-enwe obi ụtọBaịbụl kwuru sị: “Obi nke na-aṅụrị ọṅụ na-eme ka ahụ sie ike ma mmụọ na-eru uju oge nile na-akpata ọrịa.” Ilu  Baịbụlụ Nsọ nke International Bible Society Na-enwe obi ụtọInwe obi ụtọ ga-eme ka obi ghara ịna-ajọcha gị njọ ọ ga-emekwa ka ahụ́ gbasie gị ike.

Obi sie gị ike na ihe ga-aka mma n’ọdịnihuInwe olileanya na ihe ga-aka mma ga-eme ka obi na-atọ gị ụtọ ọ bụrụgodị na ị na-arịa ọrịa na-anaghị ala alaNdị Rom  Baịbụl kwuru na oge na-abịa mgbe a na-agakwaghị enwe onye ga-asị: “Ana m arịa ọrịa.” Aịzaya  Mgbe ahụ Chineke ga-ewepụ ọrịa niile nyịrị ndị ụlọ ọgwụDị ka ihe atụ Baịbụl kwuru na Chineke ga-eme ka ndị mmadụ ghara ịna-aka nkáỌ sịrị: “Ka ahụ́ ya dị ọhụrụ karịa otú ọ dị n’oge ọ bụ nwata; ka ọ laghachi otú ọ dị n’oge o nwere ike okorobịa.”-Job .

Ihe ị ga-eburu n’obi: N’agbanyeghị na Ndịàmà Jehova ghọtara na Chineke na-enyere ndị na-arịa ọrịa na-anaghị ala ala aka Ndịàmà Jehova na-agakwa ụlọ ọgwụMak  Ma anyị anaghị agwa onye na-arịa ọrịa na-anaghị ala ala otú a ga-esi agwọ ya ọ bụ onye ahụ na-arịa ọrịa ga-ekpebi otú a ga-esi agwọ ya.

Isiokwu Ndị Ọzọ Yiri nke A
Baịbụl
Ahụhụ
Ajụjụ Ndị Baịbụl Zara
Ahụ́ Ike
Udo na Obi ụtọ
GỤKWUO GBASARA YA

ỤLỌ NCHE

Mgbe Ahụ́ Na-adịghị Di Ma Ọ Bụ Nwunye Gị
Lee ihe atọ ga-enyere ezinụlọ gị aka ma ọ bụrụ na ahụ́ adịghị nwunye gị ma ọ bụ di gị.

Paradaịs
AJỤJỤ NDỊ BAỊBỤL ZARA

Gịnị Ka Alaeze Chineke Ga-eme?
Chọpụta ihe Alaeze Chineke ga-emere ụmụ mmadụ ma ọ chịwa ụwa.


BIPỤTA YA
Zigara Ya Onye Ọzọ

Ihe Ị Ga-eme Ma Mmadụ Nwụnahụ Gị
“Nne ebezila ị̀ nụ? Chukwu ma nke ka mma.”

Ihe a ka mmadụ takwunyeere otu nwaanyị aha ya bụ BebeOnye ahụ gwara ya ihe a mgbe a na-eli papa ya nwụrụ n’ihe mberede okporo ụzọ.

Bebe na papa ya dị n’ezigbo mmaOnye gwara Bebe ihe ahụ iji kasie ya obi bụ otu nwaanyị ya na ezinụlọ Bebe hà dị ná mmaMa ihe ahụ ọ gwara Bebe gbawara ya obiIhe Bebe nọ na-ajụ onwe ya bụ “ọnwụ papa m ọ̀ bụnụ ihe ọma?” Mgbe ọtụtụ afọ gachara Bebe dere ihe a merenụ n’akwụkwọIhe o dere gosiri na ọ ka na-eru uju ọnwụ papa ya.

Otu ihe Bebe bịara chọpụta bụ na ọ naghị adị mfe mmadụ ịkwụsị iru uju ọnwụ onye nwụnahụrụ ya karịchaa ma ọ bụrụ na ya na onye ahụ dị n’ezigbo mmaBaịbụl kpọrọ ọnwụ “onye iro ikpeazụ.”  Ndị Kọrịnt  Onye anyị hụrụ n’anya nwụọ ọ na-akpaghasị ndụ anyị karịchaa ma ọ bụrụ na onye ahụ nwụrụ na mberedeO nweghị onye n’ime anyị ọnwụ na-anaghị akpa aka ọjọọỌ bụ ya mere o ji esiri anyị ike mgbe ụfọdụ ịma ihe anyị ga-eme ma mmadụ nwụnahụ anyị.

I nwere ike ịna-eche sị: ‘Ọ̀ ga-ewe mmadụ afọ ole tupu ya akwụsị iru uju onye nwụnahụrụ ya? Olee ihe ga-enyere mmadụ aka idi ọnwụ onye nwụnahụrụ ya? Olee otú m ga-esi kasie ndị mmadụ nwụnahụrụ obi? Ndị nwụnahụrụ anyị hà ga-adị ndụ ọzọ?’

ISIOKWU ỤLỌ NCHE A | IHE Ị GA-EME MA MMADỤ NWỤNAHỤ GỊ

Mmadụ Iru Uju Ọ̀ Dị Njọ?
Ò nwetụla mgbe ị rịara obere ọrịa? Ọ bụrụ na o nwetụla ikekwe ị gbakere ngwa ngwa nke na i chefuodịla nsogbu o nyere gịMa ọ bụghị otú ọ na-adị ma mmadụ ruwe ujuOtu dọkịta aha ya bụ Alan Wolfelt kwuru ihe ga-enyere mmadụ aka idi ọnwụ di ma ọ bụ nwunye yaỌ sịrị: “Mmadụ anaghị akwụsị iru uju akwụsị.” Ma o kwukwara sị: “Ọ bụrụ na ndị ọzọ ana-agbalị akasi onye ahụ obi ọ ga-eji nwayọọ nwayọọ nwetawa onwe ya.”

Ka anyị legodị ihe Ebreham mere mgbe nwunye ya nwụrụBaịbụl kwuru na o “bidoro ịkwara Sera ákwá arịrị na ibere ya ákwá.” Jenesis ; Nsụgharị Ụwa Ọhụrụ nke afọ  Bekee Mgbe Baịbụl kwuru na Ebreham “bidoro” ịkwara nwunye ya ákwá arịrị ọ na-egosi na o were ya oge tupu ya enwee ike idi ọnwụ nwunye ya Jekọb rutekwara uju aka mgbe ụmụ ya ghọgburu ya mee ka o were ya na anụ ọhịa adọgbuola Josef nwa yaO ruuru ya uju ruo “ọtụtụ ụbọchị.” Ndị ezinụlọ ya enwelighịkwa ike ịkasi ya obiMgbe ọtụtụ afọ gachakwara ọnwụ Josef ka nọ na-ewute ya.-Jenesis  ; ; .

Ebe Ebreham na-ebe ákwá n’akụkụ ozu Sera nwunye ya
Ebreham ruru uju mgbe Sera nwunye ọma ya nwụrụ

Ọ bụkwa otú ọ na-adị ọtụtụ ndị taa ma onye ha na ha dị n’ezigbo mma nwụọKa anyị leba anya n’akụkọ mmadụ abụọ.

Otu nwaanyị aha ya bụ Gail onye dị́ afọ iri isii kwuru sị: “ di m nwụrụ n’otu ihe mberede mere n’abalị itoolu n’ọnwa Julaị afọ Mgbe anyị richara nri ụtụtụ n’ụbọchị ahụ anyị mere ihe anyị na-emekarị tupu ya agawa ọrụAnyị susuru ibe anyị ọnụ makụọ ibe anyị sịkwa ibe anyị ‘ahụrụ m gị n’anya.’ Afọ isii ọ nwụchara ọnwụ ya ka na-agbawa m obiEcheghị m na ọ ga-apụli m apụ n’obi.”

Otu nwoke aha ya bụ Etienne onye dị́ afọ iri asatọ na anọ kwuru sị: “N’agbanyeghị na ọ karịala afọ iri na asatọ nwunye ọma m nwụrụ agụụ ịhụ ya na-agụ m m ka na-erukwara ya ujuM hụ ihe mara mma mụ echeta ya na-echekwa otú obi gaara adị ya ma á sị na ọ hụrụ ihe ahụ m hụrụ.”

N’eziokwu o nweghị onye ọ na-adịrị mfe idi ọnwụ mmadụOtú ndị mmadụ si eru uju dị iche iche ọ dịghịkwa mma ịta mmadụ ụta maka otú o si eru ujuAnyị ekwesịghịkwa ịtawa onwe anyị ụta ma o siwere anyị ike idi ọnwụ onye nwụnahụrụ anyịMa olee ihe ga-enyere anyị aka idi ya?

ISIOKWU ỤLỌ NCHE A | IHE Ị GA-EME MA MMADỤ NWỤNAHỤ GỊ

Ihe Ga-enyere Gị Aka Idi Ọnwụ Onye Nwụnahụrụ Gị
Ndị mmadụ ekwuola ọtụtụ ihe ha chere ga-enyere mmadụ aka idi ọnwụ onye nwụnahụrụ yaMa ọ bụghị ha niile na-enyere mmadụ akaO nwere ike ịbụ na ị nụtụla ebe a na-agwa onye mmadụ nwụnahụrụ ka ọ ghara ibe ákwá ma ọ bụ ime ka ọnwụ ahụ ọ̀ na-ewute yaO nwekwara ndị nke na-asị onye ahụ besiwe ákwá ike sịkwa ya mee ihe niile ga-egosi na ihe merenụ na-ewute yaMa Baịbụl kwuru ihe dabara adaba nke ndị ọkachamara taa chọpụtakwarala na ọ na-enye aka.

N’ebe ụfọdụ a na-ekwu na nwoke ekwesịghị ibe ákwáMa mmadụ ò kwesịdịrị ime ihere ibe ákwá ma mgbe naanị ya nọ ma n’ihu ọha? Ndị dọkịta kwuru na ọ dịghị njọ ma onye mmadụ nwụnahụrụ bee ákwáMgbe ụfọdụ ọ na-enyere onye ahụ aka inwetatụ onwe ya ya emewekwa ihe ndị ọzọ o kwesịrị imeMa onye ahụ na-akpachi ákwá na-agụ ya o nwere ike ịkpatara ya nsogbuBaịbụl akwadoghị na ọ dị njọ ibe ákwá ma ọ bụkwanụ na nwoke ekwesịghị ibe ákwáKa anyị legodị ihe Jizọs mere n’otu ogeMgbe Lazarọs enyi ya nwoke nwụrụ o bere ákwá n’ihu ọha n’agbanyeghị na o nwere ike ịkpọlite ya.-Jọn.

O nwere ndị na-ewe ezigbo iwe ma mmadụ nwụnahụ ha karịchaa ma ọ bụrụ na onye ahụ nwụrụ na mberedeỌtụtụ ihe nwere ike ịkpasu onye mmadụ nwụnahụrụ iweO nwere ike ịbụ na onye ọ na-akwanyere ùgwù kwuru okwu gbawara ya obiOtu nwoke onye Saụt Afrịka aha ya bụ Mike kwuru ihe mere mgbe papa ya nwụrụỌ sịrị: “Adị m naanị afọ iri na anọ mgbe papa m nwụrụMgbe a na-eli ya onye ụkọchukwu Anglịkan kwuru na Chineke chọrọ ndị ezi mmadụ nakwa na ọ na-akpọrọ ha ngwa ngwa Ihe a o kwuru were m ezigbo iwe n’ihi na papa anyị dị anyị ezigbo mkpaO ruola afọ iri isii na atọ ihe a mere ma ọ ka na-ewute m.”

Ụfọdụ ndị mmadụ nwụnahụrụ na-ata onwe ha ụta karịchaa ma ọ bụrụ na onye ahụ nwụrụ na mberedeHa nwere ike ịna-eche na á sị na ha mere nke a ma ọ bụ nke ọzọ na onye ahụ agaraghị anwụO nwekwara ndị na-akwa ezigbo ụta ma ha cheta na mgbe ikpeazụ ha na onye ahụ kwuru okwu ha barịtara mba.

Ọ bụrụ na ị na-ewe iwe ma ọ bụ na-ata onwe gị ụta maka ihe merenụ kọọrọ ya otu enyi gị ga-ege gị ntị ma nyere gị aka ịghọta na otú ọ dị gị ka ọ na-adị ọtụtụ ndị mmadụ nwụnahụrụBaịbụl gwara anyị sị: “Ezi enyi nwere ịhụnanya mgbe niile ọ bụkwa nwanne a mụrụ maka oge nsogbu.”-Ilu .

Enyi kacha mma onye mmadụ nwụnahụrụ nwere ike ịkọrọ otú obi dị ya bụ Onye kere anyị bụ́ JehovaKpee ekpere kọọrọ ya otú obi dị gị n’ihi na ‘ihe banyere gị na-emetụ ya n’obi.’  Pita  O kwere nkwa na ọ ga-eji “udo nke Chineke nke karịrị echiche niile” mee ka obi ruo gị ala ma ị kọọrọ ya ihe na-enye gị nsogbu n’obiNdị Filipaị   Ihe ọzọ ọ ga-eji kasie gị obi bụ BaịbụlGbalịsie ike na-agụ yaDepụta amaokwu ndị nwere ike ịkasi gị obiGụọ ihe dị n’ igbe  dị n’isiokwu aI nwedịrị ike ibu ụfọdụ n’ime ha n’isiIcheta ihe amaokwu ndị ahụ kwuru ga-enyere gị aka karịchaa n’abalị naanị gị nọ ụra na-ekweghịkwa atụ gị.-Aịzaya .

O nwere otu nwoke dị́ afọ iri anọ anyị ga-akpọ JackỌrịa kansa gburu nwunye ya n’oge na-adịbeghị anyaJack sịrị na owu na-achọ ịmagbu ya mgbe ụfọdụMa ekpere nyeere ya akaỌ sịrị: “M kpee ekpere Jehova na-eme ka owu kwụsị ịma mỌ na-abụ ụra pụọ m n’anya n’ime abalị mụ ebilie gụọ ebe ụfọdụ na Baịbụl chebara ihe m gụrụ echiche gwakwa Jehova ihe na-enye m nsogbu n’obiObi na-eruzi m ala ụra atụwakwa m ọzọ.”

Mama otu nwaanyị aha ya bụ Vanessa rịagidere ọrịa nwụọVanessa achọpụtakwala na ekpere na-akpa ike dị egwuỌ sịrị: “Ọ na-abụ obi jọwa m njọ n’ihi ihe a mere m mụ akpọkuo Chineke bewekwa ezigbo ákwáJehova na-enyekwa m ike idi ya.”

Ụfọdụ ndị gụrụ gbasara inye ndị mmadụ nwụnahụrụ ndụmọdụ na-agwa ndị ọ na-esiri ike idi ọnwụ onye nwụnahụrụ ha ka ha na-enyere ndị ọzọ aka ma ọ bụ na-arụ ụfọdụ ọrụ ga-abara obodo ha uruHa na-eme ha obi ga na-adị ha ụtọ ha ana-enwetatụkwa onwe haỌrụ Ndịozi : Ọtụtụ Ndị Kraịst mmadụ nwụnahụrụ achọpụtakwala na inyere ndị ọzọ aka na-akasi ha obi.- Ndị Kọrịnt  .

 AMAOKWU BAỊBỤL NDỊ GA-AKASI GỊ OBI
Ihe na-ewute gị na-ewutekwa Chineke.-Abụ Ọma ;  Pita .

Chineke na-emere ndị ohu ya ihe ha na-arịọ ya.-Abụ Ọma ;  Ndị Tesalonaịka .

Ọ na-agụsi Chineke agụụ ike ịkpọlite ndị nwụrụ anwụ.-Job.

Chineke kwere nkwa ịkpọlite ndị nwụrụ anwụ.-Aịzaya ; Jọn  .ISIOKWU ỤLỌ NCHE A | IHE Ị GA-EME MA MMADỤ NWỤNAHỤ GỊ

Otú Ị Ga-esi Akasi Mmadụ Obi
Ebe otu nwoke na nwa ya nwoke guzo n’ebe a na-eli ozu
Ò nwetụla mgbe ị na-amaghị ihe ị ga-eme ma ọ bụ ihe ị ga-ekwu iji kasie onye mmadụ nwụnahụrụ obi? Ya dị ụfọdụ ndị otú a ha agaghị eme ihe ọ bụla iji kasie onye ahụ obiMa lee ihe ụfọdụ i nwere ike ime iji nyere onye ahụ aka.

Ihe na-akasikarị ọtụtụ ndị mmadụ nwụnahụrụ obi bụ ịga na nke ha ma sị ha “ndo.” N’ọtụtụ ebe n’ụwa ịmakụ onye ahụ ma ọ bụ ikonye ya aka ga-eme ka onye ahụ mara na ihe mere ya wutere anyịOnye ahụ chọọ ikwu okwu gee ya ntị nke ọmaIhe kacha mkpa i nwere ike imere ezinụlọ ihe ahụ mere bụ imere ha ihe ụfọdụ ha na-enweghị ike ime dị ka isi nri ilekọta ụmụaka ha ma ọ bụ inyeaka n’olili ozu ma ọ bụrụ na ọ ga-amasị haImere ha ihe ndị ahụ nwere ike iru ha n’obi karịa okwu nkịtị ị gwara ha.

Ka oge na-aga i nwere ike ikwuwe gbasara onye ahụ nwụrụ anwụ ikekwe na-akọ gbasara àgwà ọma ụfọdụ onye ahụ nwere ma ọ bụ ihe ndị o mere mere gị obi ụtọỊkọrọ onye ahụ mmadụ nwụnahụrụ ihe ndị a nwedịrị ike ime ka o bido mụmụwa ọnụ ọchịDị ka ihe atụ di otu nwaanyị aha ya bụ Pam nwụrụ afọ isii gara agaAha di ya a bụ IanPam kwuru sị: “Mgbe ụfọdụ ndị mmadụ na-agwa m gbasara ihe ọma di m mere m na-amaghịdịỌ na-emekwa m obi ụtọ.”

 Ndị na-eme nchọpụta kwuru na oge mmadụ nwụrụ ọhụrụ ndị mmadụ na-abịa akasi ndị ezinụlọ ya obiMa obere oge gachaa onye ọ bụla ebidokwa mewe ihe ndị dịịrị ya o nweghịzi onye ga-echeta bịa nyere ndị ahụ ihe mere akaN’ihi ya gbalịa ka gị na enyi gị mmadụ nwụnahụrụ na-ekwurịta okwu ọtụtụ mgbe Ụdị ihe a na-amasị ọtụtụ ndị mmadụ nwụnahụrụ n’ihi na ọ na-eme ka ha nwee ike ikwu otú nsogbu ahụ dị ha n’obi ha enwetakwa onwe ha.

Legodị ihe mere KaoriỌ bụ nwa agbọghọ onye JapanMama ya nwụrụ n’ime otu afọ na ọnwa atọ kwa nwanne ya nwaanyị anwụọObi gbawara yaMa ndị enyi ya nọgidere na-enyere ya akaAha otu n’ime ha bụ RitsukoRitsuko tọrọ Kaori ọfụmaỌ kpawara Kaori nsoKaori kwuru sị: “Ịgwa gị eziokwu obi adịghị mụ mma maka otú o si na-eme ka ọ̀ bụ mama mAchọghị m ka onye ọ bụla nọchie mama m echeghịkwa m na onye ọ bụla ga-anọchili yaMa n’ihi otú mama a si na-egosi m na ya hụrụ m n’anya mụ na ya bịara dị n’ezigbo mmaMụ na ya na-eso aga ozi ọma na ọmụmụ ihe n’izu ọ bụlaỌ na-akpọ m ka mụ na ya ṅụkọọ tii ma ọ bụ rikọọ nriỌ na-edetara m akwụkwọ ozi na-ezitekwara m kaadị ọtụtụ ogeÀgwà ọma mama a nyeere m ezigbo aka.”

Afọ iri na abụọ agaala kemgbe mama Kaori nwụrụTaakwa Kaori na di ya na-ezisa ozi ọma oge niileKaori kwuru sị: “Mama Ritsuko nọgidere na-egosi m na ya hụrụ m n’anyaMgbe ọ bụla m gara ụlọ anyị m na-aga eleta yaMụ na ya kparịtachaakwa obi na-adị m ụtọ.”

Onye ọzọ ndị mmadụ kasiri obi mgbe mmadụ nwụnahụrụ ya bụ otu nwaanyị Saịprọs aha ya bụ PoliỌ bụ Onyeàmà JehovaAha di ya bụ SozosDi ya ejighị ya egwu egwuỌ bụkwa okenye e ji ama atụ n’ọgbakọ Ndị KraịstỌ na-akpọkarị ụmụ mgbei na ụmụ nwaanyị di ha nwụrụ ka ha bịa n’ụlọ ha ha esoro ha kparịta ụka rikọọkwa nriJems  Ma ọrịa akpụ ụbụrụ gburu Sozos mgbe ọ dị afọ iri ise na atọPoli sịrị: “Ọnwụ egbuola ezigbo di m mụ na ya lụrụla ruo afọ iri atọ na atọ.”

Ebe otu di na nwunye buteere otu nwoke na nwa ya nri
Chọọ otú ị ga-esi na-enyere ndị mmadụ nwụnahụrụ aka

Mgbe e lichara Sozos Poli kpọọrọ  nwa ha nwoke nke nta dị́ afọ iri na ise kwaga KanadaMgbe ha rutere ha malitere iso ọgbakọ Ndịàmà Jehova nọ́ ebe ahụ na-amụ ihePoli kwuru sị: “Ụmụnna anyị na ha nọ n’ọgbakọ a amaghị gbasara ihe mere anyị na nsogbu anyị na ya na-alụMa ha bịara na-akpa anyị nso na-agwa anyị okwu ndị na-eru anyị n’obi na-enyekwara anyị aka n’ihe ụfọdụAka ahụ ha nyeere anyị baara anyị ezigbo uru karịchaa n’ihi na o mere ka nwa m nwoke ghara ịna-echegbukarị onwe ya maka ọnwụ papa yaỤmụnna ndị na-elekọta ọgbakọ anyị ejighị  egwu egwuOtu n’ime ha na-akpọ ya aga ebe ọ bụla ya na ndị enyi ya chọrọ ịga nọrịaỌ na-akpọkwa ya aga agba bọl.” Poli na nwa ya nwoke na-enwe obi ụtọ taa.

Otu ihe doro anya bụ na e nwere ọtụtụ ihe anyị nwere ike ime iji nyere ndị mmadụ nwụnahụrụ aka ma kasie ha obiIhe Baịbụl kwuru gbasara ọdịnihu na-akasikwa anyị obi.
ISIOKWU ỤLỌ NCHE A | IHE Ị GA-EME MA MMADỤ NWỤNAHỤ GỊ

Ndị Nwụrụ Anwụ Ga-adị Ndụ Ọzọ
N’isiokwu nke abụọ n’Ụlọ Nche a Gail kwuru na ya echeghị na ọnwụ Rob di ya ga-apụli ya apụ n’obiMa ọ na-atụ anya ịhụ ya ọzọ n’ụwa ọhụrụ Chineke kwere nkwa yaGail sịrị: “Amaokwu Baịbụl kacha amasị m bụ Mkpughe  .” Ebe ahụ sịrị: “Chineke n’onwe ya ga-anọnyekwara haỌ ga-ehichapụkwa anya mmiri niile n’anya ha ọnwụ agaghị adị ọzọ iru uju ma ọ bụ mkpu ákwá ma ọ bụ ihe mgbu agaghịkwa adị ọzọIhe mbụ niile agabigawo.”

Gail kwuru sị: “Ọ bụ nkwa a na-akasi m obiNdị m na-emetere ebere ugbu a bụ ndị na-amaghị na ha nwere ike ịhụ onye nwụnahụrụ ha ọzọ.” Gail na-eme ihe gosiri na o kwenyesiri ike na nkwa a Chineke kwere ga-emezuỌ na-aga ozi ọma oge niile na-akọrọ ndị mmadụ na Chineke kwere nkwa na “ọnwụ agaghị adị ọzọ.”

Ebe etuto tokasịrị Job n’ahụ́
Obi siri Job ike na ọ ga-adị ndụ ọzọ

I nwere ike ịna-eche ma ihe a ọ̀ ga-ekwekwa omumeMa legodị ihe mere otu nwoke a na-akpọ JobEzigbo ọrịa jidere ya n’otu ogeJob  Ọ bụ eziokwu na o weere na ọ ga-akara ya mma ịnwụ ma o nwere okwukwe na ya nwụọ Chineke ga-akpọliteli ya n’ọnwụ ya adịrịkwa ndụ ọzọ n’ụwa aỌ bụ ya mere o ji kwuo sị: “A sị nnọọ na ị ga-ezobe m na Shiol Ị ga-akpọ òkù mụ onwe m ga-azakwa gịN’ihi na agụụ ọrụ aka gị ga-agụsi gị ike.” Job   Obi siri Job ike na ya nwụọ ọ ga-agụsi Chineke agụụ ike ịhụ ya ọzọ na ịkpọlite ya n’ọnwụ.

N’oge na-adịghị anya mgbe Chineke ga-eme ka ụwa a ghọọ paradaịs ọ ga-akpọlite ma Job ma ọtụtụ ndị ọzọ nwụrụ anwụLuk   Baịbụl kwuru n’akwụkwọ Ọrụ Ndịozi  na “a gaje inwe mbilite n’ọnwụ.” Jizọs gwakwara anyị sị: “Ka ihe a ghara iju unu anya n’ihi na oge awa na-abịa mgbe ndị niile nọ n’ili ncheta ga-anụ olu ya wee pụta.” Jọn   Job ga-eso ná ndị Chineke ga-emere ihe aỌ ga-enweghachikwa “ike okorobịa” ya ‘ahụ́ ya adịkwa ọhụrụ karịa otú ọ dị n’oge ọ bụ nwata’ ruo mgbe ebighị ebiJob   Ọ bụkwa otu ihe ahụ ka a ga-emere ndị niile ga-egosi na ha nwere okwukwe na Chineke ga-emezu nkwa o kwere ịkpọlite ndị nwụrụ anwụ.

Ọ bụrụ na o nweela onye nwụnahụrụ gị ime ihe ndị anyị kwuru n’akwụkwọ a nwere ike ọ gaghị eme ka ị kwụsị iru uju kpamkpamMa ịtụgharị uche ná nkwa ndị Chineke kwere na Baịbụl nwere ike ime ka i nwee olileanya na ihe ga-aka mma meekwa ka i nwee ike ị ga-eji na-eme ihe ndị ọzọ i kwesịrị ime.- Ndị Tesalonaịka .

Ọ bụrụ na ị ga-achọ ịmatakwu ihe ga-enyere gị aka idi ọnwụ onye nwụnahụrụ gị ma ọ bụkwanụ na ị ga-achọ ịmata ihe mere Chineke ji kwe ka ihe ọjọọ na ahụhụ dịrị biko gaa n’adres Ịntanet anyị bụ́ Ị ga-ahụ ihe Baịbụl kwuru ga-enyere gị aka ma kasie gị obi.

Ị̀ Maara?
Ònye bụ nna Josef?
Josef bụ ọkwá nkà n’obodo NazaretỌ bụ ya bụ nna Jizọs n’ụwaMa ònye bụ nna Josef? Mgbe Matiu na Luk na-ede ezinụlọ Jizọs si Matiu dere na nna Josef bụ Jekọb ma Luk dere na Josef bụ “nwa Hilaị.” Gịnịzi mere ihe Matiu dere ji dị iche n’ihe Luk dere?-Luk ; Matiu .

Matiu dere sị: “Jekọb amụọ Josef.” N’asụsụ Grik ihe a o dere gosiri na ọ bụ Jekọb mụrụ JosefIhe ọ pụtara bụ na Matiu si n’ezinụlọ ndị nna nna Josef bụ́ ezinụlọ Eze Devid kpọrọ aha onye mụrụ onye ọ mụrụ rute na JizọsO si otú ahụ gosi na Jizọs ruru eru iketa ocheeze Devid.

Ma Luk dere sị: “Josef nwa Hilaị.” Mgbe ụfọdụ nna nwunye mmadụ hụ “ọgọ ya nwoke,” ya akpọọ ya “nwa” yaỌ bụ ụdị ihe ahụ ka anyị ga-agụta na Luk E dere ebe ahụ na Shieltiel bụ “nwa Niraị.” Ma nna mụrụ Shieltiel bụ Jekonaya Ihe E Mere ; Matiu  Ọ ga-abụ na Shieltiel lụrụ nwa Niraị Baịbụl na-akpọghị aha ya ya na ya abụrụzie ọgọỌ bụkwa otú ahụ ka Josef si bụrụ “nwa” Hilaị n’ihi na ọ lụrụ Meri nwa HilaịỌ pụtara na Luk si n’ezinụlọ ndị nna nna Meri bụ́ nne Jizọs “dị ka anụ ahụ́ si dị,” kpọrọ aha onye mụrụ onye ọ mụrụ rute na JizọsNdị Rom  Ihe ọ pụtara bụ na Baịbụl gwara anyị gbasara ezinụlọ e si mụta Jizọs ma ndị ezinụlọ nna ya n’ụwa ma ndị ezinụlọ nne ya.

Olee ụdị ákwà na ihe e ji esiji ákwà e nwere n’oge ochie?
Ajị anụ e sijiri esiji a hụrụ n’ọgba dị́ nso n’Oké Osimiri NnuE dere na e sijiri ya tupu afọ 
Ajị anụ e sijiri esiji a hụrụ n’ọgba d nso n’oké osimiri nnue dere na e sijiri ya tupu afọ 

N’Izrel oge ochie na ná mba ndị gbara ya gburugburu a na-eji ajị atụrụ ajị ewu na ajị kamel emepụta ákwàMa nke a kacha eji emepụta ákwà n’oge ahụ bụ ajị atụrụN’ọtụtụ ebe na Baịbụl e kwuru gbasara atụrụ ịkpacha ajị nakwa uwe e ji ajị mee Samuel ;  Ndị Eze ; Job  Ahịhịa e ji emepụta ákwà linin dị n’Ijipt nakwa n’IzrelJenesis ; Jọshụa  Ọ ga-abụ na ndị Izrel anaghị akọ oghoMa Baịbụl kwuru na ndị Peshia na-eji ogho eme ihe dị iche icheEsta  Ákwà silk ­na-ada oké ọnụ o yikwara ka ọ̀ bụ naanị ndị ahịa sí Eshia na-ere ya.-Mkpughe  .

Otu akwụkwọ a kpọrọ Jesus and His World kwuru sị: “Ajị anụ na-enwe ụcha dị iche icheE nwere ndị na-acha ọcha nweekwa ndị tụrụ àgwà.” A na-esijikarịkwa ajị anụ esijiA na-esi n’ụfọdụ eju enweta ihe na-acha odo odo e ji esiji ákwàỌ na-adakwa oké ọnụA na-esikwa n’osisi dị iche iche mgbọrọgwụ mkpá akwụkwọ na ụmụ ahụhụ dị iche iche enweta ihe e ji esiji ákwà ka o jiwe oji chawa ọbara ọbara odo odo ma ọ bụ anụnụ anụnụ.
BAỊBỤL NA-AGBANWE NDỤ NDỊ MMADỤ

M Na-akwanyeziri Onwe M na Ụmụ Nwaanyị Ùgwù
Akụkọ Joseph Ehrenbogen kọrọ

A MỤRỤ M N’AFỌ: 

ABỤ M ONYE: FRANS

NDỤ M BIRI: M NA-EME IHE IKE NA-AṄỤ ỌGWỤ IKE NA-AKPARỊKWA ỤMỤ NWAANYỊ

Foto Joseph Ehrenbogen mgbe ọ na-eto eto
NDỤ M BIRI NA MBỤ:
A mụrụ m n’obodo Mọluuz dị́ n’ebe ugwu FransNdị bi na ya na-arụ ọrụ aka na-alụkarịkwa ọgụNaanị ihe m na-echeta na-eme n’obodo a n’oge m dị obere bụ ọgụ ezinụlọ dị iche iche na-alụO nweghị ihe e ji ụmụ nwaanyị kpọrọ n’ezinụlọ anyịE nweekwa ihe dị mkpa a na-ekwu ọ na-esi ike ụmụ nwoke ajụọ ụmụ nwaanyị ihe ha chereA kụziiri m na naanị ọrụ ụmụ nwaanyị nwere bụ isi nri ilekọta ụmụ nwoke na ụmụaka ha.

Ahụsiri m anya mgbe m dị oberePapa m bụ onye aṅụrụmaỌ bụkwa ya gburu ya mgbe m dị afọ iriAfọ ise ọ nwụchara otu n’ime ụmụnne m ndị nwoke tọrọ m gburu onwe yaN’otu afọ ahụ kwa eji m anya m hụ ka e gburu otu onye ezinụlọ anyị mgbe ya na ibe ya na-alụ ọgụIhe a merenụ wụrụ m akpata oyi n’ahụ́Ndị ezinụlọ anyị kụziiri m otú e si eji égbè na mma alụso onye ọ bụla chọrọ m okwu ọgụM bịara gbukasịa egbugbu n’ahụ́ m bidokwa ịṅụ oké mmanya.

Mgbe m dị afọ iri na isii ebidoro m ịṅụ ihe dị ka ololo mmanya biya iri ma ọ bụ iri na ise n’ụbọchịO teghịkwa aka mụ ebido ṅụwa ọgwụ ikeM bidoro na-atụtụkọta ihe ndị dị ka alụminiọn ma na-ere ha iji nweta ego mmanya na ọgwụ ike ndị m na-aṅụEbidokwara m izu ohiMgbe m na-erule afọ iri na asaa agaala m mkpọrọA gụkọta ugboro ole a mara m ikpe ma taa m ahụhụ maka izu ohi na ime ihe ike ọ bụ ugbo iri na asatọ.

Mgbe m dị ihe dị ka afọ iri abụọ na abụọ ndụ m bịara ka njọM bidoro ịna-aṅụ ìgbó iri abụọ n’ụbọchị na-aṅụkwa ọgwụ ike a na-akpọ heroin na ọgwụ ike ndị ọzọO nwere oge ndị ọ fọrọ obere ka m nwụọ n’ihi na ọgwụ ike m ṅụrụ karịrị akarịM bidoro rewe ọgwụ ikeN’ihi ya m na-ejikarị mma na égbè aga ebe ọ bụla m na-agaE nwedịrị otu ụbọchị m gaara agbagbu otu nwoke ma mgbọ égbè m gbara ya tụrụ n’isi belt ya gbapụMgbe m dị afọ iri abụọ na anọ mama m nwụrụ nsogbu m na-enye akakwuo njọỌ na-abụ m na-aga n’ụzọ ụfọdụ ndị hụ m n’akụkụ ụzọ ha si abịa ụjọ ejide ha ha agafee n’akụkụ ụzọ nke ọzọN’ọtụtụ ngwụcha izu ma ọ́ bụghị na ndị uwe ojii kpọchiri m maka ọgụ m lụrụ ya abụrụ na m nọ n’ụlọ ọgwụ a na-adụchi ahụ́ e merụrụ m.

Alụrụ m nwaanyị mgbe m dị afọ iri abụọ na asatọO nweghị ihe m ji nwunye m kpọrọM na-agwakasị ya okwu ahụ́ na-akụkwa ya iheAnyị anaghị eme ka di na nwunyeEche m na obi ga na-adị ya mma ma m na-enye ya ọla ndị m zutere n’ohiMa ihe m na-atụghị  anya ya mere otu ụbọchịNwunye m na Ndịàmà Jehova malitere ịmụ BaịbụlN’ụbọchị mbụ ya na ha mụrụ ihe ọ kwụsịrị ịṅụ sịga kwụsị ịnara m ego m zutere n’ohi nyeghachikwa m ọla niile m nyere yaEzigbo iwe jidere mM gbalịrị ka ọ kwụsị ịmụ BaịbụlM na-eme m kpụrụ sịga mụ afụọ ya anwụrụ ọkụ ya n’ihuM na-ejikwa ya eme akaje n’ihu ndị agbata obi anyị.

N’otu abalị m ji anya mmanya tinye ụlọ anyị ọkụE wezụga nwunye m ọkụ gaara agbagbu mụ na nwa anyị nwaanyị dị́ afọ iseMgbe m mechara nweta onwe m ghọta ihe merenụ ihere onwe m mewere mN’obi m echere m na Chineke agaghị agbagharali mEchetara m ụbọchị otu ụkọchukwu kwuru na ndị ọjọọ ga-aga ọkụ mmụọOtu dọkịta gwadịrị m na mụ enweghịzi mmekwata.

OTÚ BAỊBỤL SI GBANWEE NDỤ M:
Mgbe ọkụ gbachara ụlọ anyị anyị kwagara n’ụlọ ndị ọgọ mMgbe Ndịàmà Jehova bịara ileta nwunye m m jụrụ ha sị “Chineke ò nwere ike ịgbaghara m mmehie m niile?” Ha gosiri m ihe Baịbụl kwuru ná  Ndị KọrịntEbe ahụ kwuru àgwà dị iche iche Chineke kpọrọ asị ma kwuo sị: “Nke ahụ bụkwa ihe ụfọdụ n’ime unu bụbu.” Obi bịara sie m ike na m ga-agbanweliNdịàmà Jehova ahụ gosikwara m ihe Baịbụl kwuru na  Jọn  iji mee ka obi sie mụ ike na Chineke hụrụ m n’anyaN’ihi ya m gwaziri ha ka ha na-abịa akụziri m Baịbụl ugboro abụọ n’izuEbidokwara m ịga ọmụmụ ihe ha na-ekpekwa ekpere mgbe niile.

N’ime otu ọnwa Ndịàmà Jehova kụziweere m Baịbụl akwụsịrị m ịṅụ ọgwụ ike na mmanyaO teghị aka ahụ́ akpaghasịa mM bịara na-arọ nrọ ọjọọ isi ana-awa m ụta ngwere ana-eme m mụ ana-enwekwa nsogbu ndị ọzọ ndị kwụsịrị ịṅụ ọgwụ ike na-enweMa m chọpụtara na Jehova na-enyere m ezigbo akaỌ bịara dị m otú ọ dị Pọl onyeozi n’otu oge Chineke nyeere ya aka ná nsogbu yaPọl sịrị: “N’ihe niile enwere m ike site n’aka onye ahụ nke na-enye m ike.” Ndị Filipaị  Emechara m kwụsị ịṅụ sịga na ìgbó.- Ndị Kọrịnt .

Baịbụl agbanweela ndụ m meekwa ka ezinụlọ anyị kakwuo mmaAnaghịzi m agwakasị nwunye m okwu ahụ́M na-akwanyeziri ya ùgwù na-asị ya “biko” na “i meela.” M na-emesokwa nwa anyị nwaanyị otú nna kwesịrị isi emeso nwa yaMgbe m mụrụ Baịbụl ruo otu afọ enyefere m Jehova onwe m meekwa baptizim otú nwunye m mere.

Foto Joseph Ehrenbogen taa
URU NDỊ M RITERELA:
O doro mụ anya na ime ihe Baịbụl kwuru mere m ka ji dịrị ndụNdị ezinụlọ anyị na-abụghị Ndịàmà Jehova makwa na e wezụga Baịbụl a gaara akụgbu m n’ebe m na-alụ ọgụ ma ọ bụkwanụ ọgwụ ike egbuo m.

Ihe m mụtara na Baịbụl gbasara ihe bụ́ ọrụ di na ọrụ nna n’ezinụlọ mere ka m ghọọ ezigbo di na ezigbo nnaNdị Efesọs ;  Mụ na ezinụlọ m na-emekọzi ihe ọnụAnaghịzi m agwa nwunye m na ọrụ ya bụ naanị isi nri kama m na-akwado ya n’ozi ọma ọ na-eji ihe dị ka awa iri asaa ezi ndị mmadụ kwa ọnwaEbe m bụ okenye n’ọgbakọ anyị ọ na-akwadokwa m n’ọrụ m na-arụrụ ọgbakọ.

Ọ bụ otú Jehova Chineke m si hụ m n’anya ma meere m ebere mere ka ndụ m gbanweeM hụ ndị e weere na ha enweghịzi mmekwata otú e sibu were m ọ na-agụsi m ike ịkọrọ ha ụdị onye Jehova bụO doola m anya na Baịbụl ga-enyeliri onye ọ bụla aka ibi ndụ dị mma na nke bara uruBaịbụl enyerela m aka ịna-ahụ ndị ọzọ n’anya ma na-akwanyekwara ha ùgwù ma ụmụ nwoke ma ụmụ nwaanyịAmụtakwala m ịna-akwanyere onwe m ùgwù.ṄOMIE OKWUKWE HA | RIBEKA

“Achọrọ M Iso Ya Laa”
WEREGODỊ ya na ị na-ahụ Ribeka ka ọ na-elepụ anya na-ahụ ebe ọ na-agaO meela izu ole na ole ọ pụrụ ije aỊnọ n’elu kamel amawakwala ya ahụ́ n’ihi na ọ bụ kamel bu ya na-agaO si Heran bụ́ ebe a mụrụ ya na-aga ebe dị ezigbo anyaO nwere ike ọ gaghị ahụ ndị ezinụlọ ha ọzọỌ ga-abụ na ọ nọ na-eche otú ihe ga-adịrị ya n’ebe ọhụrụ a ọ na-aga ibi karịchaa ugbu a o rutewerela.

Ribeka na ndị ya na ha so agafeela ọtụtụ ebe na KenanHa nọzi na Negeb bụ́ ebe ala na-adịchaghị mma na KenanJenesis  Ka ha na-aga ọ ga-abụ na Ribeka na-ahụ atụrụ n’ebe aO yiri ka ebe a adịchaghị mma maka ịkọ nri ma ọ ga-adị mma maka ịkpa anụ ụlọOtu agadi nwoke dú ya ma ebe a nke ọmaỌ na-enu agadi nwoke ahụ enu n’obi ịga kọọrọ Aịzik nna ya ukwu na ya alụtarala ya RibekaMa ọ ga-abụ na Ribeka ka nọ na-eche otú ihe ga-adịrị ya ebe a nakwa ụdị onye nwoke a ga-alụ ya bụAha nwoke ahụ bụ AịzikYa na ya ahụtụbeghị mbụIhe ya ọ̀ ga-amasị Aịzik? Ihe Aịzik ọ̀ ga-amasị yanwa?

N’ọtụtụ ebe n’ụwa taa ọ bụghị nne na nna na-ahọtara nwa ha onye ọ ga-alụMa ọ bụ otú e si eme ya n’ebe ụfọdụN’agbanyeghị otú e si alụ nwaanyị n’ebe unu i nwere ike ikwu na Ribeka na-aga ịlụ onye ọ na-amaghịN’eziokwu obi kara ya o nwekwara okwukwe pụrụ icheAnyị nwee àgwà abụọ a ọ ga-abara anyị uru ma e nwee otú ihe si gbanwee ná ndụ anyịMa Ribeka nwekwara àgwà ọma ndị ọzọ ọtụtụ ndị na-enweghị taa.

“M GA-ESETAKWARA KAMEL GỊ MMIRI”
Ihe mere Ribeka ji na-aga ịlụ di ugbu a bụ ihe ọma o mereMa ọ ga-abụ na o chere na o nweghị oké ihe ya mereO nwere ike ịbụ na o toro n’obodo Heran dị́ na MesopotemiaNdị mụrụ ya anaghị eme ka ọtụtụ ndị bí na HeranHa anaghị efe chi ọnwa a na-akpọ SinKama ha na-efe Jehova.-Jenesis .

Ribeka bụ asampeteMa mma ya anaghị ebu ya isiỌ gbasiri ike bụrụkwa nwa agbọghọ na-amaghị nwokeNdị mụrụ ya bara ọgaranya nke na ha nwere ndị ohuMa a zụtọghị Ribeka ma ọ bụ na-eme ya ka ọ̀ bụ ada ezeA kụziiri ya ịrụsi ọrụ ikeỌ na-arụ ọrụ ụfọdụ tara akpụ otú ọtụtụ ụmụ nwaanyị ndị dịrị ndụ n’oge ahụ na-arụDị ka ihe atụ ná mgbede ọ na-atụkwasị ite mmiri n’ubu ya gawa isetara ezinụlọ ha mmiri n’olulu mmiri.-Jenesis  .

E nwere otu mgbede Ribeka gara isere mmiriMgbe ọ gbajuchara ite ya mmiri otu agadi nwoke gbakwuuru ya medaa obi rịọ ya sị: “Biko ka m ṅụrụtụ mmiri n’ite gị.” Ribeka hụrụ na o teela nwoke a pụtara ijeO buturu ite ya ozugbo nye nwoke ahụ mmiri jụrụ oyi ya aṅụọ ṅụjuo afọRibeka chọpụtara na nwoke ahụ nwere kamel iri ndị makpu n’akụkụ olulu mmiri ahụ nakwa na mmiri adịghị n’ihe anụmanụ ji aṅụ mmiri dị́ n’ebe ahụỌ hụrụ na nwoke ahụ na-ele ya anyaỌ chọkwara inyere ya aka otú o nwere ikeỌ bụ ya mere o ji sị ya: “M ga-esetakwara kamel gị mmiri ruo mgbe ha ṅụjuru afọ.”-Jenesis.

Ị̀ hụrụ na Ribeka asịghị naanị na ya ga-enye kamel iri ndị ahụ mmiri ka ha ṅụọ kama ọ sịrị na ya ga-enye ha mmiri ruo mgbe ha ṅụjuru afọ? Ọ bụrụ na akpịrị kpọrọ kamel nkụ o nwere ike ịṅụ ihe karịrị lita mmiri iri itoolu na ise otu mgbeỌ bụrụzie na akpịrị na-akpọ kamel iri ahụ nkụ Ribeka ga-eji ọtụtụ awa setara ha mmiri ha  ga-aṅụ ṅụjuo afọMa o yiri ka akpịrị anaghị akpọcha kamel ndị ahụ nkụ ná mgbede ahụ Ribeka ọ̀ makwanụ na ezigbo mmiri anaghị agụ kamel ndị ahụ mgbe o kwere nkwa inye ha mmiri? MbaO ji obi ya dum chọọ ime ike ya niile iji nyere agadi nwoke ahụ akaNwoke ahụ hapụrụ ya ka o mee ihe ọ chọrọ ime nọrọzie na-ele ya ka ọ na-aga ugboro ugboro na-esetara kamel ndị ahụ mmiri.-Jenesis  .

Ebe Ribeka na-awụnyere kamel onye na-ejere Ebreham ozi mmiri ha ga-aṅụ
Ribeka gbasiri ike na-elekwa ọbịa nke ọma

E nwere ezigbo ihe anyị kwesịrị ịmụta n’ihe a Ribeka mereỌtụtụ ndị taa na-achọ ihe ga-abara naanị ha uruBaịbụl kwuru na ndị mmadụ ga-abụ “ndị hụrụ naanị onwe ha n’anya,” ndị na-adịghị njikere imere ndị ọzọ ihe ọma Timoti Ma Ndị Kraịst na-agba mbọ ka ha ghara ịna-achọ ihe ga-abara naanị ha uruN’ihi ya ha kwesịrị ịna-echeta ihe nwa agbọghọ a mere ma na-adị njikere mgbe niile inyere ndị ọzọ aka.

O doro anya na Ribeka hụrụ ka agadi nwoke ahụ nọ na-ele yaỌ bụghị anya iberiibe ka ọ na-ele yaKama ọ na-ele ya anya ka onye ihe juru anya na onye ọṅụ juru obiMgbe Ribeka nyechara kamel ndị ahụ mmiri nwoke ahụ nyere ya ọla ndị dị́ oké ọnụ ahịa ma jụọ ya sị: “Ị̀ bụ nwa onye? Biko gwa mÒ nwere ebe anyị ga-arahụ n’ụlọ nna gị?” Mgbe ọ gwara ya ezinụlọ o si obi tọkwuru nwoke ahụ ụtọỌ dịkwa ka obi ụtọ ò mere ka Ribeka gwakwuo nwoke ahụ sị: “Anyị nwere ma okporo ọka ma nri anụ dị ukwuu nweekwa ebe unu ga-arahụ.” Ihe a ọ chọrọ imere nwoke a magburu onwe ya n’ihi na e nwere ndị ọzọ ha na ya soỌ hapụrụ nwoke ahụ gbara ọsọ gaa gwa mama ya ihe merenụ.-Jenesis .

Ihe a merenụ gosiri na Ribeka ma ele ọbịa nke ọmaỌ bụ otu n’ime àgwà ndị kọrọ ụkọ n’ụwa taaAnyị kwesịrị ịna-ele ndị ọzọ ọbịa ka nwa agbọghọ a nwere obiọmaỌ bụrụ na anyị nwere okwukwe na Chineke anyị ga na-ele ndị ọzọ ọbịaJehova na-elekwa ọbịa n’ihi na ọ na-emesapụrụ onye ọ bụla akaỌ chọkwara ka ndị ya na-eme ka yaỌ bụrụ na anyị na-emesapụrụ onye ọ bụla aka ma ndị na-enweghị ihe ha ga-enyeli anyị Jehova ga-enwe obi ụtọ.-Matiu;  Pita .

 “LỤTARA NWA M NWOKE NWAANYỊ”
Ònye bụ agadi nwoke ahụ bịara n’olulu mmiri ahụ? Ọ bụ onye na-ejere Ebreham oziEbreham bụ nwanne nna nna RibekaỌ bụ ya mere Betuel nna Ribeka ji nabata nwoke ahụỌ dị ka aha nwoke ahụ ọ̀ bụ Elịiza Ndị be Betuel bupụtaara ya nri ma o kweghị eri ruo mgbe o kwuru ihe bụ́ isi ije yaJenesis Anyị manụ ụdị obi ụtọ ọ ga na-eji akọ ihe mere o ji bịa ebe ọ bụ na ọ hụla ezigbo ihe gosiri na Jehova Chineke ya agọziwela ije yaOlee otú anyị si mara?

Weregodị ya na ị na-ahụ ka Elịiza na-akọrọ Betuel na Leban nwanne Ribeka ihe merenụ ha ahapụ ihe ha na-eme na-ege ya ntịỌ gwara ha na Jehova agọziela Ebreham nke ukwuu na KenanỌ gwakwara ha na Ebreham na Sera mụtara otu nwa nwoke aha ya bụ Aịzik onye ga-eketa ihe niile nna ya nwereUgbu a Ebreham dunyere ya ozi dị́ oké mkpaỌ gwara ya ka ọ gaa Heran ebe ndị ikwu Ebreham lụtara Aịzik nwaanyị.-Jenesis.

Ebreham mere ka Elịiza ṅụọrọ ya iyi na ọ gaghị e si na Kenan lụtara Aịzik nwaanyịMaka gịnị? Maka na ndị Kenan anaghị asọpụrụ Jehova ha anaghịkwa efe yaEbreham ma na Jehova ga-emecha bibie ndị obodo aỌ chọghịkwa ka e nwee ihe ga-ejikọ Aịzik nwa ya nwoke na ndị ọjọọ aỌ makwa na o nwere ọrụ dị ezigbote mkpa nwa ya ga-arụ ka nkwa Chineke kwere wee mezuo.-Jenesis ; ;.

Elịiza gwakwara Betuel na Leban na mgbe ya rutere n’olulu mmiri ahụ na ya rịọrọ Jehova Chineke otu iheE nwere ike ịsị na ọ rịọrọ Jehova ka ọ họtara Aịzik nwa agbọghọ ọ ga-alụGịnị mere anyị ji kwuo otú ahụ? Elịiza rịọrọ Chineke ka o mee ka nwa agbọghọ Aịzik ga-alụ bịa n’olulu mmiri ahụ nakwa na ọ bụrụ na ya arịọ nwa agbọghọ ahụ ka o nye ya mmiri ka ọ ṅụọ ka o kweta inye ya ma kwuo na ya ga-enyekwa kamel ya niile mmiriJenesis Ọ bụ Ribeka bịara mee ihe a niileChegodị otú obi dị Ribeka ma ọ bụrụ na e nwere ebe ọ nọ na-ege ihe a Elịiza na-akọrọ ndị ezinụlọ ha.

Ihe a Elịiza kọrọ metụrụ Betuel na Leban n’ahụ́ ha asị: “Ihe a si n’aka Jehova.” Ebe ọ bụ na omenala ha kwadoro ka nne na nna kpebie onye nwa ha ga-alụ ha kwetara ka Aịzik lụwa RibekaJenesis Ma nke a ọ̀ pụtara na Ribeka ga-ekwetarịrị ihe a ha kwuru?

N’ụlọ Ebreham tupu Elịiza abịawa ije a ọ jụrụ Ebreham sị: “Ọ́ bụrụkwanụ na nwaanyị ahụ ekweghị iso m bịa?” Ebreham asị ya: “Ị ga-enwere onwe gị n’iyi ị ṅụụrụ m.” Jenesis   N’ụlọ Betuel kwa ọ bụghị iwu na Ribeka ga-ekweta ihe ndị mụrụ ya kpebiri n’okwu aMa obi dị Elịiza ezigbo ụtọ na ije ya nwere isiỌ bụ ya mere na mgbe chi bọrọ ọ jụrụ ma ya nwere ike ịkpọrọ Ribeka lawa Kenan ozugboMa ndị ezinụlọ Ribeka chọrọ ka ya na ha nọtụkwuo ma ọ́ dịghị ihe ọzọ ruo abalị iri ọzọN’ikpeazụ ha sịrị: “Ka anyị kpọọ nwa agbọghọ ahụ jụọ ya ka o jiri ọnụ ya kwuo.”-Jenesis .

Ihe ọ bụla Ribeka zara ugbu a ga-emetụta ndụ yaGịnịkwanụ ka ọ ga-aza ha? Ọ̀ ga-eji maka ihe papa ya hà kwuru jụ iso nwoke ahụ na-ejere Ebreham ozi gaa biri ebe ọ na-amaghị? Ka ọ̀ ga-ele ya anya na ihe ọma meere ya ma o soro mezuo ihe a doro anya na ọ bụ Jehova na-eduzi? Ihe ọ zara gosiri otú obi dị ya n’ihe a ga-agbanwe ndụ ya n’otu ntabi anya nke nwekwara ike ịna-echegbu yaỌ zara ha sị: “Achọrọ m iso ya laa.”-Jenesis .

Ihe a Ribeka zara gosiri na o nwere okwukwe pụrụ icheỌ bụ eziokwu na otú e si alụ nwaanyị n’obodo anyị taa nwere ike ịdị iche ma o nwere ihe anyị ga-amụta n’aka RibekaIhe kacha ya mkpa abụghị ihe ọ chọrọ kama ihe Jehova bụ́ Chineke ya chọrọAnyị chọwa onye anyị ga-alụ ihe Chineke kwuru ga-akacha abara anyị uru otú ọ baara RibekaIhe Okwu Chineke kwuru gbasara ihe anyị ga-eme ka anyị bụrụ ezigbo di ma ọ bụ ezigbo nwunye ka bakwara uru taa Ndị Kọrịnt  ;  Ndị Efesọs Anyị kwesịrị ịmụta ime ka Ribeka ma na-agbalị eme ihe otú Chineke chọrọ.

“ÒNYE BỤ NWOKE AHỤ?”
Betuel na ezinụlọ ya gọziri Ribeka nwa ha nwaanyị ha hụrụ n’anyaRibeka na ụfọdụ ụmụ agbọghọ na-ejere ya ozi na Debora onye lekọtara ya mgbe ọ dị obere sozi Elịiza hà lawaJenesis;  O teghị aka ha apụọ na HeranEbe ha na-aga ruru ihe dị ka narị kilomita asatọO wekwara ha ihe dị ka izu atọ tupu ha agaruoỌ ga-abụ na njem ahụ adịghịrị ha mfeRibeka ahụla ọtụtụ kamel ná ndụ ya ma ọ ga-abụ na ịnọ n’elu kamel amabeghị ya ahụ́ n’ihi na ihe Baịbụl kwuru bụ na ndị ezinụlọ ha na-azụ atụrụ o kwughị na ha bụ ndị ahịa na-eji kamel aga ebe dị iche icheJenesis  Ịnọ n’elu kamel na-enye ndị ọ na-amabeghị ahụ́ nsogbu ọ bụrụgodị na ebe o bu ha aga eteghị aka.

N’agbanyeghị otú njem ha si dịrị o doro anya na Ribeka chọsiri ike ịma gbasara Aịzik na ezinụlọ haỌ ga-abụ na ọ jụrụ Elịiza ajụjụ gbasara haWeregodị ya na ị na-ahụ ha n’ime abalị n’otu ebe ha kwụsịtụrụ kwanye ọkụ n’èzí agadi nwoke ahụ ana-akọrọ ya banyere nkwa Jehova kwere Ebreham na ọ bụ n’ezinụlọ ya ka a ga-esi amụta onye ga-ewetara ndị niile nọ́ n’ụwa ngọziChegodị otú obi dị Ribeka mgbe ọ ghọtara na ọ bụ n’ezinụlọ onye ga-alụ ya ka a ga-esi amụta onye Jehova ga-eji mezuo nkwa ya.-Jenesis.

Ebe Ribeka weere ákwà isi kpuchie onwe ya mgbe ọ chọrọ ịga zute Aịzik
Ribeka mere ihe gosiri na ọ dị umeala n’obi

N’ikpeazụ ha rutere NegebKa ha na-erute ebe ahụ n’isi ụtụtụ Ribeka lepụrụ anya hụ ka otu nwoke nọ na-ejegharị n’ọhịaNwoke ahụ yiri onye na-atụgharị ucheRibeka “si na kamel ahụ wụtuo” ozugboO nwere ike o cheghịdị ka kamel bú ya sekpuru alaMgbe ọ wụturu ya ajụọ Elịiza sị: “Ònye bụ nwoke ahụ si n’ọhịa na-abịa izute anyị?” Mgbe ọ gwara ya na ọ bụ Aịzik o weere ákwà isi kpuchie onwe yaJenesis Maka gịnị? Ọ bụ iji kwanyere di ga-alụ ya ùgwùIhe a o mere nwere ike iyi ụfọdụ ndị ka ihe ndị mgbe ochieMa nke bụ́ eziokwu bụ na ma ànyị bụ nwoke ma ànyị bụ nwaanyị anyị nwere ike ịmụta ihe n’otú Ribeka si dị umeala n’obi n’ihi na àgwà a dị anyị niile mkpa.

N’oge ahụ Aịzik dị ihe dị ka afọ iri anọỌ ka na-eru uju Sera nne ya nwụrụ ihe dị ka afọ atọ gara agaIhe a gosiri na Aịzik bụ nwoke ihe na-emetụ n’obiN’eziokwu ọ bụ ihe ọma meere Aịzik na ọ lụtara Ribeka bụ́ nwaanyị gbasiri ike na-ele ọbịa nke ọma ma dị umeala n’obiMa ihe ọ̀ dabakwaara ha abụọ? Baịbụl kwuru sị: “Aịzik wee hụ ya n’anya.”-Jenesis ; 

Ọ bụ eziokwu na o ruola ihe dị ka puku afọ atọ na narị itoolu ihe a mere anyị gụọ akụkọ a anyị ga-ahụkwa Ribeka n’anya n’ihi otú o si kata obi gbasie ike na-ele ọbịa nke ọma dịkwa umeala n’obiAnyị niile ma ụmụ nwoke ma ụmụ nwaanyị ma ndị lụrụ di ma ọ bụ nwunye ma ndị na-alụbeghị kwesịrị iṅomi okwukwe ya.
Ihe a bụ otu n’ime akwụkwọ mpịakọta ndị e ji dee BaịbụlIhe dị́ n’ebe ndị a gbara okirikiri bụ aha Chineke

Gịnị Ka Baịbụl Kwuru?
Chineke ò nwere aha?
ỤFỌDỤ NDỊ NA-ASỊ na o nweghị aha ndị ọzọ na-asị na aha ya bụ Chineke ma ọ bụ Onyenwe anyị ndị ọzọ na-asịkwa na o nwere ọtụtụ ahaGịnị ka i chere?

IHE BAỊBỤL KWURU

“Gị onwe gị onye aha gị bụ Jehova ọ bụ naanị gị bụ Onye Kasị Elu n’ụwa niile.”-Abụ Ọma .

OLEE IHE ỌZỌ ANYỊ GA-AMỤTA NA BAỊBỤL?

Ọ bụ eziokwu na e nwere ọtụtụ aha a na-etu Chineke ma o nwere naanị otu aha ọ gụrụ onwe ya.-Ọpụpụ .

Anyị ga-amatali onye Chineke bụ; ọ chọrọ ka anyị mata ya.-Ọrụ Ndịozi .

Anyị mata aha Chineke o nwere ike ime ka anyị na ya dịwa ná mma.-Jems .

Ọ̀ dị njọ ịkpọ aha Chineke?
GỊNỊ KA Ị GA-AZA?

Ee

Mba

Mgbe ụfọdụ

IHE BAỊBỤL KWURU

“Ejila aha Jehova bụ́ Chineke gị eme ihe efu.” Ọpụpụ : Naanị mgbe ọ dị njọ ịkpọ aha Chineke bụ ma e jiri ya na-egwu egwu.-Jeremaya .

OLEE IHE ỌZỌ ANYỊ GA-AMỤTA NA BAỊBỤL?

Jizọs ma aha Chineke kpọọkwa ya.-Jọn  .

Chineke gwara anyị ka anyị na-akpọ aha ya.-Abụ Ọma .

Ndị iro Chineke chọrọ ka ndị mmadụ chefuo aha ya.-Jeremaya .
IHE NDỊ GA-ENYERE EZINỤLỌ AKA | ỊZỤ ỤMỤ

Ihe Ị Ga-eme ma Nwa Gị Jụọ Gị Ajụjụ Gbasara Ọnwụ
IHE MERE O JI ARA AHỤ́
Weregodị ya na nwa gị dị afọ isii bịakwutere gị jụọ gị ma ị̀ ga-emecha nwụọI nwere ike ịjụwa onwe gị ma nwa gị ahụ ò toruola ịma ihe ọnwụ bụI nwekwara ike ichewe otú kacha mma ị ga-esi kọwaara ya ihe ọ bụ.

IHE I KWESỊRỊ ỊMA
Ụmụaka na-eche gbasara ọnwụỤfọdụ na-abụ ha na-egwu egwu ha emee ka hà anwụọlaN’ihi ya i kwesịghị ichewe na nwa gị ekwesịghị ịma ihe ọ bụla gbasara ọnwụWetuo obi kọwaara ya ihe ọ bụla ọ jụrụ gị gbasara ọnwụỌ bụrụ na ị na-eme otú ahụ ọ ga-enyere ya aka idi ọnwụ onye ọ bụla.

Ịkọrọ nwa gị gbasara ọnwụ agaghị eme ka ọ tụwa ụjọ na-enweghị isi na ọdụKama ọ ga-eme ka ụjọ pụọ ya n’ahụ́Ma e nwere ihe ụfọdụ ụmụaka na-aghọtahie gbasara ọnwụI kwesịrị inyere nwa gị aka ka ọ ghọta haDị ka ihe atụ ụfọdụ ndị ọkachamara na-ekwu na ọtụtụ ụmụaka na-erubeghị afọ isii na-eche na onye nwụrụ anwụ anwụchabeghịỌ bụ ya mere ụmụaka ụfọdụ ji eme ha na-egwu egwu ha ana-eme ka hà anwụọla ma ọ naghị anọ ọdụ ha ebilite.

Ma ka ha na-etolite ha na-aghọtawa na ọnwụ abụghị okwu egwuregwuN’ihi ya ha nwere ike ịmalite jụwa ajụjụ chegbuwe onwe ha ma ọ bụkwanụ tụwa ụjọ ma onye ha ma nwụọỌ bụ ya mere na i kwesịghị ịgbara okwu gbasara ọnwụ ọsọOtu dọkịta kwuru sị: “Nwatakịrị ga na-echegbu onwe ya gbasara ọnwụ ma ọ bụrụ na a naghị ekwe ya kwuo gbasara ya n’ụlọ ha.”

I kwesịghị ịna-echegbu onwe gị gbasara ihe ị ga-ekwuOtu nchọpụta e mere gosiri na naanị ihe ụmụaka chọrọ bụ ka e jiri olu ọma gwa ha nke bụ́ eziokwuBuru n’obi na nwatakịrị agaghị anọkata jụwa gị ajụjụ ma ọ bụrụ na ihe ahụ ọ na-ajụ gị adịghị ya mkpa.

 IHE I NWERE IKE IME
Jiri ohere ọ bụla dapụtaranụ kọwaara ya ihe ọnwụ bụỌ bụrụ na gị na nwa gị na-aga n’ụzọ unu ahụ ọkụkọ ma ọ bụ anụmanụ ọzọ nwụrụ anwụ jụọ ya ajụjụ ga-eme ka ọ gwa gị obi yaDị ka ihe atụ i nwere ike ịjụ ya sị: “Ọkụkọ a nwụrụ anwụ ọ̀ na-ata ahụhụ? Oyi ọ̀ na-atụ ya? Agụụ ọ̀ na-agụ ya? Olee otú ị ga-esi ama na anụmanụ ma ọ bụ mmadụ anwụọla?”-Amaokwu Baịbụl ga-enyere gị aka: Ekliziastis  .

Gwa ya nke bụ́ eziokwuỌ bụrụ na onye ikwu unu ma ọ bụ onye ọzọ nwa gị ma anwụọ agwala ya na e nwere ebe onye ahụ garaỊ gwa ya ụdị ihe a o nwere ike ichewe na onye ahụ ga-alọta n’oge na-adịghị anyaKama ịgwa ya otú ahụ gwa ya ihe ga-eme ka ọ ghọta ihe ị na-ekwu ozugboDị ka ihe atụ i nwere ike ịgwa ya sị: “Mgbe ahụ mama m nwụrụ ihe niile dị ya n’ahụ́ kwụsịrị ịrụ ọrụAnyị enweghị ike ịgwa ya okwuMa anyị agaghị echefu ya.”-Amaokwu Baịbụl ga-enyere gị aka: Ndị Efesọs .

Ebe ọ bụ na nwatakịrị nwere ike ịna-eche na ọnwụ na-efe efe mee ka obi sie ya ike na ọnwụ anaghị efe efe

Mee ka ọ ghọta na ọ bụghị ya mere onye ahụ ji nwụọMmadụ nwụọ nwa gị nwere ike ịna-eche na o nwere ihe ya mere kpatara onye ahụ ji nwụọKama ịgwa ya naanị na ọ bụghị ya mere onye ahụ ji nwụọ i nwere ike ịjụ ya sị “Gịnị mere i ji chee na ọ bụ gị mere o ji nwụọ?” Gee ya ntị nke ọmaEwerekwala ihe ọ bụla o kwuru ka okwu ụmụakaEbe ọ bụ na ụmụaka nwere ike ịna-eche na ọnwụ na-efe efe mee ka obi sie ya ike na ọnwụ anaghị efe efe.

Mee ka o kwuo obi yaKọọrọ ya gbasara ndị ikwu na ibe unu nwụrụla anwụ ma ndị nke ọ na-amaghịI nwere ike ịgwa ya gbasara otu onye n’ime ha na ihe onye ahụ mere mgbe ọ dị ndụ nke ọ na-abụ i cheta obi ana-atọ gị ụtọỌ bụrụ na ị na-ekwu gbasara ha ọ ga-eme ka nwa gị ghọta na o nweghị ihe ọjọọ dị n’ikwu gbasara ndị ahụ nwụrụ anwụ ma ọ bụkwanụ ịna-eche gbasara haMa ọ bụrụ na nwa gị achọghị ikwu ihe o bu n’obi ejila ike eme ka o kwuo yaỊ ka nwere ike ikwulite ya n’oge ọzọ.-Amaokwu Baịbụl ga-enyere gị aka: Ilu :.

Akwụkwọ bụ́ Mụta Ihe Site n’Aka Onye Ozizi Ukwu Ahụ isi nke  na nke  nwere ike inyere ụmụ gị aka ịmụta ihe Baịbụl na-akụzi gbasara ọnwụỊ gaa n’ebe e dere IHE NDỊ ANYỊ NWERE pịa ebe e dere AKWỤKWỌ NA BROSHỌ

AMAOKWU BAỊBỤL NDỊ Ị GA-ECHEBARA ECHICHE
“E nwere oge ịgbachi nkịtị na oge ikwu okwu.”-Ekliziastis  .

“Ka onye ọ bụla n’ime unu na-agwa onye agbata obi ya eziokwu.”-Ndị Efesọs .

“Echiche nke dị n’obi mmadụ yiri mmiri miri emi ma ọ bụ onye nwere nghọta ga-esepụta ya.”-Ilu :.

IHE NDỊ I KWESỊRỊ IME KA NWA GỊ GHỌTA
Ọ bụrụ na onye ikwu unu ma ọ bụ enyi unu nwụrụ i nwere ike ime ka nwa gị kwụsị ịtụ ụjọ ma i mee ka ihe ndị a doo ya anya::

Na onye ahụ nwụrụ apụtaghị na yanwa ga-anwụ.

E nwee ihe mere gị echi ndị ikwu unu ga-elekọta ya nke ọma.

Onye nwụrụ anwụ anaghị ata ahụhụ.

A gaghị echefu onye ahụ nwụrụnụỌ bụrụ na ọ bụ mama gị nwụrụ i nwere ike ịgwa ya sị: “Ọ bụ eziokwu na ị gaghịzi ahụ mama m ọzọ ị ka nwere ike ịna-echeta ya.”

Buru n’obi na ọ bụrụ na ị naghị agwa nwa gị gbasara ọnwụ ụjọ ọnwụ na-atụ ya ga-aka njọ.IHE BAỊBỤL KWURU

The Mesaya
Baịbụl buru amụma na Mesaya ga-abịa n’ụwaYa bịa ọ ga-anapụta ụmụ mmadụ n’ọrịa ahụhụ na ọnwụỌ̀ bụ Jizọs Kraịst bụ Mesaya ahụ?

Olee otú ndị mmadụ ga-esi mata onye bụ́ Mesaya?
Baịbụl buru amụma na Mesaya ma ọ bụ Kraịst ga-arụ ụzọ ọrụ abụọ ma ọ gaghị abụ otu mgbeYa rụchaa nke mbụ ogologo oge ga-aga tupu ya arụọ nke abụọ Ka o nwee ike ịrụ ọrụ nke mbụ ahụ ọ ga-abụ mmadụNdị dere Baịbụl buru amụma gbasara ụdị ndụ ọ ga-ebi ma ọ bịa n’ụwa nakwa otú ọ ga-esi jee ozi ya ka ndị mmadụ nwee ike ịmata onye ọ bụỌ bụ “ịgba àmà banyere Jizọs” bụ isi ihe mere e ji buo amụma ndị dị na Baịbụl.-Mkpughe .

Ihe niile Jizọs mere mgbe ọ bịara n’ụwa gosiri ihe ọ ga-eme ma ọ malite ịchị ụwaN’oge ahụ ọ ga-eme ya n’ụwa niile

IHE BAỊBỤL KWURU
Mesaya ga-esi .

n’agbụrụ Eze Devid.-Aịzaya ; Luk

A ga-amụ ya na Betlehem.-Maịka ; Luk.

Ọ ga-eji obi umeala na-ekwusa “ozi ọma.”-Aịzaya ; Luk .

Ndị mmadụ ga-eleda ya anya o nweghịkwa ihe ha ga-eji ya kpọrọ.-Aịzaya ; Matiu  .

A ga-eji maka mkpụrụ ego ọlaọcha iri atọ nyefee ya n’aka ndị iro ya.-Zekaraya  ; Matiu  .

A ga-ebo ya ebubo ụgha maakwa ya ikpe ọnwụ ma ọ gaghị atụpụ ọnụ.-Aịzaya  ; Matiu.

A ga-egbu ya otú e si egbu “nwa atụrụ” e ji achụ àjàỌ ga-ebupụkwa mmehie ụmụ mmadụ ma mee ka ha na Chineke dị ná mma.-Aịzaya ; Jọn  .

A ga-egbu ya ma a gaghị agbaji ọkpụkpụ ya ọ bụla.-Abụ Ọma ; Jọn  .

A ga-eli ya n’ili ndị ọgaranya.-Aịzaya ; Matiu.

Ọ ga-ebili n’ọnwụ n’ụbọchị nke atọ.-Matiu ;.

Amụma a niile nakwa ọtụtụ amụma ndị ọzọ mezuru n’isi JizọsỌ gwọrọ ndị ọrịa kpọlitekwa ndị nwụrụ anwụO si otú a mee ka anyị ghọtakwuo na ọ bụ ya bụ Mesaya ahụ meekwa ka obi sie anyị ike na nkwa Baịbụl kwere na ọ ga-eme ihe ndị a n’ụwa niile ga-emezuLuk; Mkpughe   Mgbe Chineke kpọlitere Jizọs n’ọnwụ ọ gara nọdụ ala “n’aka nri” Chineke na-eche ka oge ruo ka ọ rụchaa ọrụ ya.-Abụ Ọma :-.

“Mgbe Kraịst bịara ọ̀ ga-eme ihe ịrịba ama karịa nke nwoke a na-eme?”-Jọn .

 Olee otú Mesaya ga-esi rụchaa ọrụ ya?
Oge Jizọs nọ n’ụwa ndị Juu chere na Mesaya ga-anapụta ha n’aka ndị Rom ma chịwa haỌrụ Ndịozi  Ọ bụ ka oge na-aga ka ndị Juu na-eso ụzọ Jizọs ghọtara na ọ ga-anọ n’eluigwe rụchaa ọrụ ya mgbe ọ ghọrọla mmụọ ozi dị ike nke e nyerela ikike ịchị eluigwe na ụwa.-Matiu .

IHE BAỊBỤL KWURU
Mgbe Mesaya ga-arụ ọrụ nke abụọ ahụ .

Ọ ga-abụ Eze Alaeze ChinekeAlaeze ahụ ga-achị ụwa niile.-  ; Mkpughe .

Ọ ga-emere ndị niile nwere okwukwe n’ebe ọ nọ ihe ọma.-Jenesis  ; Abụ Ọma  .

Ọ ga-eme ka ‘ọtụtụ mba na ndị eze ha kụja’ mgbe ọ ga-ebibi ha maka na ha na-emegide ya.-Aịzaya ; Mkpughe  .

Ọ ga-eme ka “oké ìgwè mmadụ” na-erubere Chineke isi baa n’ụwa ọhụrụ.-Mkpughe .

Ọ ga-eso Chineke kpọlite ndị nwụrụ anwụ ha ebiri n’ụwa e mere ka ọ bụrụ Paradaịs.-Luk ; Jọn  .

Ọ ga-akụziri ndị ọ ga-achị otú ha na ibe ha ga-esi na-adị n’udo.-Aịzaya   .

Ọ ga-ewepụ mmehie bụ́ ihe kpatara ọrịa na ọnwụ.-Jọn ; Ndị Rom .

Ọ ga-ebibi ọrụ Setan kpamkpam ma mee ka mmadụ niile na Jehova Chineke dịghachi ná mma.- Ndị Kọrịnt;  Jọn .

Ọ bụ Jizọs rụrụ ọrụ nke mbụ ahụ e kwuru na Mesaya ga-arụỌ ga-arụkwa nke abụọ aOnye ọ bụla ma ihe kwesịrị ileru anya ala mụọ gbasara Jizọs n’ihi na o kwuru sị: “Ọ bụ m bụ ụzọ na eziokwu na ndụ.”-Jọn .

““N’oge ọchịchị ya onye ezi omume ga na-ama pokopoko udo ga-adịkwa ebe niile ruo mgbe ọnwa na-agakwaghị adịỌ ga-enwe ndị ọ na-achị ruo ná nsọtụ ụwa.”-Abụ Ọma  .
Amamihe Na-echebe Onye Nwere Ya
“Ọgaranya nwere ike jiri ego ya gbapụta onwe ya ma ịbasiri ogbenye mba ike maka iji ego gbara onwe ya enweghị isi.”-ILU  Baịbụlụ Nsọ nke International Bible Society.

N’EZIOKWU e nwere uru dị n’inwe egoMa e nwere nsogbu ndị ya na ya na-agakọ nke ka nke n’oge ọjọọ a anyị bi na ya Timoti N’obodo ụfọdụ ndị nwere ego na-aghọrọ ndị ohi na ndị na-atọrọ mmadụ anụ oriri.

Otu akwụkwọ akụkọ kwuru ihe na-eme n’otu obodo ka na-emepe emepeỌ sịrị: “Iji égbè ezu ohi igwu wayo na ịtọrọ mmadụ na-eme ka ndị ọgaranya na ndị ogbenye dịrị n’iroỊ gaa n’ụlọ nri dị iche iche ị ga-ahụ ndị nche ka ha ji égbè na-eche ncheA na-agba ụlọ ndị nwere ego ogige ndị nche ana-echekwa ha ncheA na-etinyecha ha ọkụ kamera na ihe ndị ga-emerụ onye ọ bụla chọrọ isi n’ogige gafeta ahụ́.” Ụdị ihe a na-emekwa n’ọtụtụ obodo.

Ma Baịbụl gosiri na ihe a niile agbasaghị ndị ogbenyeOlee uru ihe ahụ Ilu  kwuru ga-abara gị? Ọ bụrụ na i bi n’ebe ndị omekome juru ma ọ bụkwanụ na ị ga-aga ụdị ebe ahụ egosila ndị mmadụ na i nwere egoChee echiche nke ọma tupu i kpebie ihe ị ga-eyi ma ọ bụkwanụ ihe ị ga-eji apụ apụ ka ọ ghara ịdọrọ anya ndị mmadụIlu  kwuru sị: “Onye maara ihe bụ onye hụrụ ọdachi gaa zoo ma ndị na-amaghị ihe nọ na-aga ha ga-atakwa ahụhụ ga-esi na ya pụta.”

Ụdị amamihe a Baịbụl kwuru ka anyị nwee gosiri na Onye kere anyị hụrụ anyị n’anyaỌ chọghị ka anyị daba ná nsogbuEkliziastis  kwuru na “amamihe bụ ihe nchebe” n’ihi na ọ “na-echebe ndị nwe ya ndụ.”

ISIOKWU TETA! A

Baịbụl Ọ̀ Ka Bara Uru?
“M bịara nwee ụdị obi ụtọ m na-enwetụbeghị ná ndụ.”

ỊKỤ ọkpọ na-atọ Hilton ụtọMgbe ọ dị afọ asaa ọ na-aga akụ ọkpọ ma n’ebe a na-anọ akụ ọkpọ ma n’ebe ndị ọzọMgbe ọ nọ ụlọ akwụkwọ sekọndrị ya na ndị enyi ya na-agagharị na-achọ ndị ha ga-egbu iluO kwuru sị: “N’oge ahụ m na-ezu ohi na-agba chaa chaa na-ele ndị gba ọtọ na-emesi ụmụ nwaanyị ike na-akpọkwa papa m na mama m iyiOtú m si akpa àgwà mere ka papa m na mama m chee na o nweghị ihe ga-eme ka m gbanweeMgbe m pụtara ụlọ akwụkwọ sekọndrị agara m biri nke m.”

Mgbe afọ iri na abụọ gachara Hilton lọtaraO siiri nne na nna ya ike ikweta na onye a bụ nwa ha n’ihi na ọ gbanweelaỌ dịzi nwayọọ na-ejide onwe ya na-akwanyekwara ndị ọzọ ùgwùGịnị nyeere ya aka ịgbanwe? Mgbe ahụ ọ gara biri nke ya o chebaara onwe ya echicheỌ malitekwara ịgụ Baịbụl ka ọ mara ma ọ̀ ga-enyere ya aka ịgbanweO kwuru sị: “M malitere ime ihe m na-agụta na BaịbụlM kwụsịrị ịkpa àgwà ọjọọ ma malite ịsọpụrụ nne m na nna m otú ahụ Baịbụl kwuru ná Ndị Efesọs  M bịara nwee ụdị obi ụtọ m na-enwetụbeghị ná ndụEmekwara m ka obi na-adị papa m na mama m mma kama ime ihe ndị ga na-agbawa ha obi.”

Otú Hilton si mechaa gbanwee gosiri na ihe e kwuru na Baịbụl bara uru na-agbanwekwa ndụ ndị mmadụNdị Hibru  Na Teta! a anyị ga-atụle ihe Baịbụl kwuru gbasara mmadụ ịkwụwa aka ọtọ otú anyị ga-esi na-ejide onwe anyị ihe di na nwunye ga-eme ka ha ghara ịgba n’èzí na otú anyị ga-esi na-ahụ ndị ọzọ n’anyaAnyị ga-ahụkwa otú ihe a niile ga-esi baara anyị uru.

OGE BAỊBỤL Ọ̀ GAFEELA?
Bọket e kponyere ngwongwo kọmputa a na-enweghịzi ihe e ji ha eme
E nwere ndị na-ekwu na oge Baịbụl agafeelaHa sị na Baịbụl yiri akwụkwọ e ji akọwa otú kọmputa merela ochie a na-enweghịzi ihe e ji ya eme si arụ ọrụIhe a ha kwuru erijughị afọỌ dị ka iji okwuchi karama ekwuchi iteỌ na-abụ a na-emepụta kọmputa ndị ọhụrụ akwụkwọ e ji akọwa otú ndị nke ochie si arụ ọrụ abụrụzie ihe mgbe ochieMa ụmụ mmadụ adịghị otú ahụIhe ụfọdụ ndị nna nna anyị hà mere ka anyị ka na-emeDị ka ihe atụ otú e si lee ihe anya n’oge ahụ ka e sikwa ele ya taa ma a bịa n’ihe ndị dị ka ịhụnanya ịkpọasị ịgba n’èzí obiọma na imekpọ mmadụ ọnụN’ihi ya a bịa n’ihe e ji mara ụmụ mmadụ ‘ọ dịghị ihe bụ́ ihe ọhụrụ n’okpuru anyanwụ.’-Ekliziastis .
Ịkwụwa Aka Ọtọ
AMAOKWU BAỊBỤL GA-ENYERE GỊ AKA: “Ònye ga-abụ ọbịa n’ụlọikwuu Chineke? Ọ bụ onye na-eje ije n’ụzọ na-enweghị ntụpọ onye na-eme ezi omume onye na-ekwukwa eziokwu n’obi ya.”-Abụ Ọma  .

URU Ọ BARA: Ịkwụwa aka ọtọ na-amasị ọtụtụ ndịMa gịnị ka ụfọdụ ndị na-eme ma ha chọpụta na o nweghị onye ga-ejide ha ma ha gwuo wayo ma ọ bụ were ihe na-abụghị nke ha? Ọ bụ ụdị ndị ha bụ n’eziokwu ga-ekpebi ihe ha ga-eme.

E nwere otu nwaanyị aha ya bụ RaquelỌrụ ya bụ ịzụrụ ụlọ ọrụ ha iheO kwuru sị: “Ụfọdụ ndị na-ere ahịa gwara m na ọ bụrụ na m na-agba ha aka ahịa ha ga na-enye m ego ha kwesịrị ịna-esepụrụ ụlọ ọrụ anyịMa echetara m ihe Baịbụl kwuru gbasara ịkwụwa aka ọtọ ma gwa ha na achọghị mMgbe onye m na-arụrụ ọrụ nụrụ ihe a merenụ ọ tụkwasịkwuru m obi.”

A sị na Raquel kwetara ihe a ha kwuru ọ gaara enwe egoMa gịnị ga-eme ma onye ọ na-arụrụ ọrụ chọpụta ihe merenụ? Ì chere na ọ gaghị achụ ya n’ọrụ? Onye ọzọ ọ̀ ga-ekwe iwe ya n’ọrụ ma ọ chọpụta na ọ naghị akwụwa aka ọtọ? Ihe ka ya mkpa bụ inwe aha ọma na ime ihe na-agaghị enye akọnuche ya nsogbuIlu  kwuru sị: “Ọ dị mma ịhọrọ ezi aha karịa ịhọrọ akụ̀ dị ukwuu; amara dị mma karịa ọbụna ọlaọcha na ọlaedo.”

Mgbe Jessie nọ ọrụ
Onye Jessie na-arụrụ ọrụ tụkwasịrị ya obi n’ihi na ọ na-akwụwa aka ọtọ

Onye ọzọ na-akwụwa aka ọtọ bụ JessieÀgwà ọma ọ na-akpa mere ka onye ọ na-arụrụ ọrụ tụkwasị ya obiOlee uru ọ baara ya? E buliri ya n’ọkwá nyekwuo ya ohere ịna-eme ihe ụfọdụ ọ chọrọN’ihi ya o nwekwuru oge ya na ndị ezinụlọ ya ga-eji na-anọrị nwekwuokwa ohere ọ ga-eji na-eme ihe ndị gbasara ofufe Chineke.

Ndị ụfọdụ chọọ iwe ndị mmadụ n’ọrụ ha na-aga chọwa ndị ha ma na ha na-akwụwa aka ọtọDị ka ihe atụ manịja otu ụlọ ọrụ dị na Filipinz degaara alaka ụlọ ọrụ Ndịàmà Jehova dị n’obodo ahụ akwụkwọ oziO kwuru ka Ndịàmà Jehova tinye akwụkwọ ka o wee ha n’ọrụO kwuru sị: “Ha na-arụsi ọrụ ike na-akwụwa aka ọtọ jirikwa obi ha niile na-arụ ọrụ.” Ọ bụ Jehova Chineke ka e kwesịrị ikele n’ihi na ọ bụ ya na-akụziri anyị ka anyị ‘kpọọ ihe ọjọọ asị hụkwa ezi ihe n’anya.’-Emọs .
ISIOKWU TETA! A | BAỊBỤL Ọ̀ KA BARA URU?

Na-ejide Onwe Gị
AMAOKWU BAỊBỤL GA-ENYERE GỊ AKA: “Onye nzuzu adịghị ejide mmụọ ya ma ọlị ma onye maara ihe na-ejideru ya n’isi.”-Ilu .

“Ọ dị m nnọọ ka a napụtara m n’aka ọnwụ”

URU Ọ BARA: Uru onye na-anaghị ewe iwe ọkụ na-erite karịrị akarịMa ó nweghị ihe ọzọ onye na-anaghị ewe iwe ọkụ anaghị arịakarị ọrịaBaịbụl kwuru sị: “Obi dị jụụ bụ ndụ anụ ahụ́.” O kwukwara na “obi nke na-aṅụrị ọṅụ bara uru dị ka ihe na-agwọ ọrịa.” Ilu ;  Ma nchọpụta ndị e merela na-egosi na ndị na-ewe iwe ọkụ na ndị na-ebu iwe n’obi na-arịakarị ọrịa obiE nwekwara uru ndị ọzọ onye na-anaghị ewe iwe ọkụ na-erite.

Otu nwoke karịrịla afọ iri atọ aha ya bụ Cassius kwuru sị: “Abụ m onye iwe ọkụ mụ na ndị mmadụ na-esekarị okwu m na-alụkarịkwa ọgụO nweghị ihe m bụ n’anya ndị mmadụMa ihe gbanwere mgbe m malitere ime ihe Baịbụl kwuruM mụtara ịna-ejide onwe m ịdị umeala n’obi na ịgbaghara ndị ọzọA sị na mụ agbanweghị m gaara aga mkpọrọỌ dị m nnọọ ka a napụtara m n’aka ọnwụ.”

Ebe Cassius bu ọgba tum tum ya na-agara onwe ya otu nwoke ji ụgbọala ana-abara ya mba
Cassius mụtara ịna-ejide onwe ya na ịgbaghara ndị ọzọ
ISIOKWU TETA! A | BAỊBỤL Ọ̀ KA BARA URU?

Agbala n’Èzí
AMAOKWU BAỊBỤL GA-ENYERE GỊ AKA: “Ka alụmdi na nwunye bụrụ ihe kwesịrị nsọpụrụ n’etiti mmadụ niile ka ihe ndina alụmdi na nwunye gharakwa ịbụ ihe e merụrụ emerụ.”-Ndị Hibru .

URU Ọ BARA: Ụfọdụ ndị chere na iwu a bụ iwu e nyere ndị mgbe ochie na ọ gbasaghị anyị taaMa ọ bụghị eziokwuN’oge ochie ọ na-ewute mmadụ ma di ya ma ọ bụ nwunye ya na-agba n’èzíỌ bụkwa otú ahụ ka ọ dị taa.-Ilu  .

Otu nwoke aha ya bụ Emeka kwuru sị: “Mụ na nwunye m dị n’ezigbo mma na-enwekwa obi ụtọ n’ihi na anyị anaghị agba n’èzíDi na nwunye kwesịrị ịtụkwasị ibe ha obiHa agaghị atụkwasịli ibe ha obi ma ha na-agba n’èzí.” Ịgba n’èzí na-akpakwa ụmụaka aka ọjọọ.

Ọ fọrọ obere ka otu nwaanyị aha ya bụ Uchechi  na di ya tisaaO kwuru sị: “Mụ na ndị ọjọọ malitere ịkpaN’ihi ya m malitere gbawa n’èzí.” Ihe ndị ọ malitere ime emeghị ka ọ na-enwe obi ụtọKama o mere ka ya na di ya na-enwe nghọtahie mgbe niileO kwuru sị: “Mgbe ọ bụla m chetara otú m si tinye aka n’ihe ọjọọ ihe na-agbatakarị m n’uche bụ na ihe papa m na mama m na-adị agwa anyị bụ eziokwuHa na-ekwukarị na ‘mkpakọrịta ọjọọ na-emebi àgwà ọma.’”- Ndị Kọrịnt .

Uchechi kwukwara sị: “Tupu ihe emebichaa ekpebiri m ịkwụsị ịkpa àgwà ọjọọ ma malite ịmụ BaịbụlEkpebikwara m ịna-eme ihe m na-amụta na Baịbụl.” Gịnị meziri? Ya na di ya malitere biwe n’udo di ya ana-akwanyekwara ya ùgwù ma jiri obiọma na-emeso ya omumeIhe ọzọ Uchechi kwuru bụ na Baịbụl mere ka ndụ ya gbanwee nakwa na ya anaghị akwa mmakwaara maka otú ya si hapụ ma ihe ọjọọ ya na-emebu ma ndị enyi ọjọọ ya na ha na-akpabu.

ISIOKWU TETA! A | BAỊBỤL Ọ̀ KA BARA URU?

Hụ Ndị Ọzọ n’Anya
AMAOKWU BAỊBỤL GA-ENYERE GỊ AKA: “Yirinụ ịhụnanya dị ka uwe n’ihi na ọ bụ ihe nkekọ zuru okè nke ịdị n’otu.”-Ndị Kọlọsi .

URU Ọ BARA: Ụdị ịhụnanya Baịbụl kacha kwuo okwu ya abụghị nke gbasara ije nwoke na nwaanyịKama ọ bụ ezigbo ịhụnanyaOnye nwere ụdị ịhụnanya a na-enwe ọmịiko na-agbaghara ndị ọzọ dịrị obi umeala na-eme ihe ziri ezi nwee obiọma dịrị nwayọọ na-enwekwa ndidiMaịka ; Ndị Kọlọsi   Ịhụnanya nzuzu anaghị adịte akaMa ezigbo ịhụnanya na-adịgide adịgide.

E nwere otu nwaanyị aha ya bụ BrendaỌ lụrụ di kemgbe ihe fọrọ obere ka ọ bụrụ iri afọ atọO kwuru sị: “Di na nwunye na-ahụ ibe ha n’anya ma ha lụọ ọhụrụMa ka oge na-aga ha na-ahụkwu ibe ha n’anya karịa mgbe ahụ ha lụrụ ọhụrụ.”

E nwere otu nwoke aha ya bụ SamỌ lụrụ nwaanyị kemgbe ihe karịrị afọ iri na abụọO kwuru sị: “Obi na-atọ mụ na nwunye m ụtọ mgbe niile ma anyị hụ otú ihe Baịbụl kwuru si baa uru ma dị mfe omumeIme ihe Baịbụl kwuru na-eme ka ihe na-aga siriri werereMa nke bụ́ eziokwu bụ na ọ bụghị mgbe niile ka ọ na-adịrị m mfe ime ihe o kwuruDị ka ihe atụ ọ naghị adịrị m mfe mgbe ọ bụla ezigbo iwe ji m mgbe m chọrọ ime ihe ga-abara naanị m uru ma ọ bụ mgbe ike gwụrụ mỌ na-abụ ụdị ihe ndị a mee mụ arịọ Jehova ka o nyere m aka ka m na-eme ihe dị mmaM na-agazi makụọ nwunye mTupu mụ amara ihe na-emenụ ọ na-adị ka o nweghị ihe merenụ.”

“A na-egosi na amamihe ziri ezi site n’ọrụ ya”

Jizọs Kraịst kwuru na “a na-egosi na amamihe ziri ezi site n’ọrụ ya.” Matiu  Ihe a Jizọs kwuru gosiri na Baịbụl nwere ike ime ka mmadụ nwee ezigbo amamiheIhe ndị e dere na ya ka bara uru taaỌ na-abara mmadụ niile uru n’agbanyeghị obodo ha si ma ọ bụ omenala haOtú ihe e kwuru na ya si gbasa ụmụ mmadụ gosiri na ọ bụ Jehova Chineke bụ́ Onye kere ụmụ mmadụ nyere anyị yaUru dị n’ime ihe Baịbụl kwuru gosiri na ihe a niile bụ eziokwuỌ bụ ya mere Baịbụl ji gwa anyị ka anyị ‘detụ Jehova ire ma hụ na ọ dị mma.’ Abụ Ọma  Ị̀ ga-eme ihe a o kwuru?

BAỊBỤL EMEELA KA M GBANWEE
E nwere otu nwaanyị bi n’ebe Ndịda Eshia aha ya bụ LinhỌ gwara ndị bipụtara akwụkwọ a otú Baịbụl si mee ka ndụ ya gbanwee.

Olee okpukpe ị na-ekpebu?

Ezinụlọ anyị na-ekpe okpukpe Buda na-emekwa omenalaO nweghị ihe m ma gbasara ezi Chineke.

Ụdị ndụ i biri n’oge ahụ ọ̀ dị gị mma?

MbaNsogbu zuru m ahụ́ n’oge ahụM na-emefu ego aghara agharaEnweghị m ezigbo ndị enyiAnaghịkwa m enyeliri papa m na mama m aka idozi nsogbu ha.

Ma olee otú ihe si mechaa dị mma?

Ihe gbanwere mgbe mụ na ụmụ agbọghọ ụfọdụ bụ́ Ndịàmà Jehova malitere ịmụ BaịbụlM nwee nsogbu mụ agakwuru ha ka ha nyere m akaN’agbanyeghị na m tọrọ ha ha na-agwa m ihe baara m uruIhe ndị ahụ ha na-agwa m bụ ihe Baịbụl kwuru ọ bụghị ihe hanwa chere.

M jirila anya m hụ na mmadụ ime ihe dị na Baịbụl bara uruN’ihi ya obi esiela m ike na Baịbụl si n’aka Chineke nakwa na Baịbụl nwere ike inyere onye ọ bụla chọrọ ime ihe o kwuru akaỊga akwụkwọ dị mmaMa ọ naghị emere mmadụ ihe a Baịbụl na-eme.

Gịnị mere i ji kwuo otú ahụ?

Papa m na mama m gara mahadumHa bụkwa ndị ọnụ na-eru n’okwu n’obodo anyịMa ha amaghị otú ha ga-esi edozi okwu haHa gbara alụkwaghịmHa anaghịkwa enwe obi ụtọMgbe m nọ mahadum a na-agwa anyị na mgbe ụfọdụ iji ike eme ihe bụ naanị otú a ga-esi mee ka obodo dị mmaMa Baịbụl kwuru na ihe ọ sọkwara ụmụ mmadụ mee o nweghị otú ha ga-esi mee ka ihe dị mma n’ihi na Chineke ekeghị anyị ka anyị na-achị ibe anyịỌ bụ ya mere na ọchịchị ụmụ mmadụ anaghị eme ka ihe dị mma Ma ọ bụrụ na anyị na-erubere Chineke isi ndụ anyị ga-aka mmaAnyị ga-enyekwara ndị ọzọ aka ka ha na-eme ihe dị mma.

Olee otú Baịbụl sirila nyere gị aka?

O nyerela m aka n’ụzọ dị iche icheAnaghịzi m echegbu onwe mEnwetala m ezigbo ndị enyiAnaghịzi m emefu ego aghara agharaEgo m na-eji aga ebe ụfọdụ m chọrọ na-afọdụzi m n’akpaMa nke ka nke bụ na Baịbụl emeela ka m nwee ike ịna-enyere ndị ọzọ aka.IHE NDỊ GA-ENYERE EZINỤLỌ AKA | NDỊ NA-ETO ETO

Otú Ị Ga-esi Jide Onwe Gị ma Iwe Bịa Gị
IHE MERE O JI ARA AHỤ́
Ihuoma  kwuru sị: “Agbọjara m nwanne m nwaanyị ma meghee ụzọ n’ike ihe e ji akpọchi ya adụpuo ahụ́ ájáMgbe ọ bụla m hụrụ ahụ́ ájá ahụ ọ na-echetara m otú m si akpabu àgwà ụmụaka.”

Amara kwuru sị: “E nwere ụbọchị m gwara papa m na ọ bụghị ezigbo mmadụ ma kwachie ụzọ n’ikeTupu ụzọ ahụ akwachie m lere ya anya n’ihu ma hụ na ihe ahụ m kwuru wutere ya mụ agwa onwe m na agaraghị m ekwu ihe ahụ.”

Isiokwu a ga-enyere gị aka ma ọ bụrụ na ị na-ewe iwe ka Ihuoma na Amara.

IHE I KWESỊRỊ ỊMA
Iwe iwe ọkụ ga-eme ka i nwee aha ọjọọO nwere otu nwa agbọghọ dị afọ iri abụọ na otu aha ya bụ OluchiỌ na-ewebu iwe ọkụO kwuru sị: “M na-ekwubu na ndị mmadụ kwesịrị iwere m otú ha si hụ mMa ka oge na-aga m chọpụtara na ndị mmadụ na-ewere onye iwe ọkụ ka onye iberiibeỌ bụkwa otú ahụ ka m dị n’anya ha.”

Baịbụl kwuru sị: “Onye na-ewe iwe ọsọ ọsọ ga-eme omume nzuzu.”-Ilu .

Ebe mmadụ abụọ na-agba ọsọ mgbe ha hụrụ ugwu na-agbọpụta ọkụ
Otú ahụ ndị mmadụ si agbafu ma ugwu na-agbọpụta ọkụ ka e si agbara onye na-ewe iwe ọkụ ọsọ

Iwe iwe ọkụ nwere ike ime ka ndị mmadụ na-agbara gị ọsọOtu nwa okorobịa dị afọ iri na asatọ aha ya bụ Chibuzo kwuru sị: “Onye na-ewe iwe ọkụ na-ere ùgwù ya.” Otu nwa agbọghọ dị afọ iri na asatọ aha ya bụ Nneka kwetara ihe a o kwuru ma sị na “ndị mmadụ anaghị aga onye na-ewe iwe ọkụ nso.”

Baịbụl kwuru sị: “Abụla enyi onye ọ bụla nke na-ewekarị iwe; gị na onye na-ewe iwe ọkụ akpakọrịtala.”-Ilu .

I nwere ike ịgbanweOtu nwatakịrị dị afọ iri na ise aha ya bụ Chinwe kwuru sị: “Ị gaghị ekpebili otú obi ga-adị gị ma ihe mee ma ọ bụ ma mmadụ mee gị iheMa ị ga-ekpebili ihe ị ga-eme ma ihe ọ bụla meeI kwesịghị iwe iwe ọkụ ma ihe nwere ike ịkpasu gị iwe mee.”

Baịbụl kwuru sị: “Onye na-adịghị ewe iwe ọsọ ọsọ dị mma karịa dike onye na-achịkwa mmụọ ya dịkwa mma karịa onye weghaara obodo.”-Ilu .

 IHE I NWERE IKE IME
Kpebie ihe ị ga na-eme ga-enyere gị aka ịgbanweKama ikwu na ị gaghị agbanweli nye onwe gị oge i nwere ike ịkwụsị yaI nwere ike inye onwe gị ihe dị ka ọnwa isiiMgbe ọ bụla i were iwe ọkụ n’ime ọnwa isii ahụ dee  ihe kpatara ya  ihe i mere mgbe ahụ na  ihe ị gaara eme nakwa ihe mere ị gaara eji mee ya otú ahụKpebiekwa na mgbe ọ bụla a kpasuru gị iwe na ị ga-eme ihe ahụ i dere ị gaara emeIhe ọzọ ị ga-ede n’akwụkwọ bụ ugboro ole i jideliri onwe gịDee otú obi dị gị mgbe ahụ i jidere onwe gị.-Amaokwu Baịbụl ga-enyere gị aka: Ndị Kọlọsi .

Buru ụzọ chebara ihe ị chọrọ ime echicheỌ bụrụ na iwe abịa gị ekwula ihe mbụ batara gị n’obiChebara ihe ị chọrọ ikwu echicheI nwere ike ibu ụzọ kuru ume kutuoOtu nwatakịrị nwoke dị afọ iri na ise aha ya bụ Emeka kwuru sị: “M kuru ume kutuo m na-eji ohere ahụ chebara ihe m chọrọ ime echiche ka m ghara ime ihe m ga-emecha kwaara mmakwaara.”-Amaokwu Baịbụl ga-enyere gị aka: Ilu .

Ghọta ihe kpatara ihe ahụ merenụMgbe ụfọdụ ihe nwere ike ime ka ị na-ewe iwe bụ ma ị na-eche naanị otú ihe merenụ si gbasa gịGbalịa chebara otú obi dị ndị ọzọ echicheOtu nwaanyị aha ya bụ Ijeoma kwuru sị: “Mgbe ọ bụla mmadụ mere m ihe na-adịghị mma m na-echeta na ọ ga-enwerịrị ihe mere o ji mee ihe ahụIme otú ahụ na-eme ka m ghara iwe oké iwe.”-Amaokwu Baịbụl ga-enyere gị aka: Ilu .

I nwere ike isi ebe ahụ pụọBaịbụl kwuru sị: “Tupu esemokwu amalite si n’ebe ahụ pụọ.” Ilu  Amaokwu Baịbụl a gosiri na ọ bụrụ na a kpasuo gị iwe ọ ga-aka mma mgbe ụfọdụ ka i si ebe ahụ pụọKama ịnọ na-eche gbasara ya ọsụkọsụ ana-asụ gị chọrọ otu ihe meweOtu nwaanyị aha ya bụ Onyinye kwuru sị: “Ọ na-abụ iwe bịa m mụ agaa megaa ahụ́ n’ihi na ọ na-eme ka m jide onwe m.”

Na-eleghara ihe ụfọdụ anyaBaịbụl kwuru sị: “Weenụ iwe ma unu emehielaKwuonụ ihe unu chọrọ ikwu n’ime obi unu ma gba nkịtị.” Abụ Ọma  Ihe a Baịbụl kwuru gosiri na mmadụ iwe iwe adịghị njọMa ebe okwu dịzi bụ ihe onye ahụ a kpasuru iwe ga-emeOtu nwa okorobịa aha ya bụ Ikechukwu kwuru sị: “Ọ bụrụ na i kwe ka ndị ọzọ na-akpasu gị iwe ha ga na-eji gị eme ihe ọ bụla dị ha mmaỌ ga-adị mma ka i leghara ihe ụfọdụ ha mere gị anya.” I mee otú ahụ ị ga-enwe ike ịna-ejide onwe gị kama ịna-ewe oké iwe.

AMAOKWU BAỊBỤL NDỊ Ị GA-ECHEBARA ECHICHE
“Wepụnụ ha niile n’ebe unu nọ ya bụ ọnụma iwe ihe ọjọọ okwu mkparị.”-Ndị Kọlọsi .

“Onye na-eche ọnụ ya na ire ya nche na-echebe mkpụrụ obi ya ka ọ ghara ịbanye n’ahụhụ.”-Ilu .

“Nghọta mmadụ nwere na-eme ka ọ ghara iwe iwe ọsọ ọsọ.”Ilu .
OTÚ Ị GA-ESI NA-ENWE OBI ỤTỌ

Inwe Ezigbo Ahụ́ Ike na Idi Nsogbu Ndị Bịaara Anyị
ỌRỊA NA-ANAGHỊ ALA ALA MA Ọ BỤ NKWARỤ NWERE IKE ỊKPA NDỤ MMADỤ AKA ỌJỌỌMgbe otu nwoke ahụ́ gbasiri ike aha ya bụ Ulf mechara daa ngwọrọ o kwuru sị: “Obi dara m mbà ike agwụkwa mO nweghịzi ihe m ma m ga-eme Ọ dị m ka nke m na-eme ọ̀ gwụla.”

Ihe a mere Ulf na-echetara anyị na o nweghị onye n’ime anyị ga-ekpebili otú ahụ́ ga-adị ya echiMa n’agbanyeghị nke ahụ anyị nwere ike ime ihe ụfọdụ ka anyị ghara ịna-arịakarị ọrịaMa ọ bụrụkwanụ na ezigbo ọrịa ejide anyị nke ahụ ọ̀ ga-eme ka anyị gharazie ịna-enwe obi ụtọ? MbanụIhe ndị anyị ga-atụle ugbu a ga-egosi na mmadụ ga-enweli obi ụtọ n’agbanyeghị ọrịaMa ka anyị burugodị ụzọ leba anya n’ihe ndị ga-enyere anyị aka inwe ezigbo ahụ́ ike.

“NA-EMERU IHE N’ÓKÈ.”  TimotiO doro anya na iri oké nri na ịṅụ oké mmanya mgbe niile anaghị adị mma n’ahụ́ ma ya fọdụzie oké ego ọ na-efuBaịbụl sịrị: “Anọla n’etiti ndị na-aṅụ oké mmanya n’etiti ndị na-eribiga anụ ókèN’ihi na onye aṅụrụma na onye na-eribiga nri ókè ga-ada ogbenye.”​-⁠Ilu  .

EMERỤLA AHỤ́ GỊBaịbụl kwuru sị: “Ka anyị sachapụ onwe anyị mmerụ niile nke anụ ahụ́ na nke mmụọ.”  Ndị Kọrịnt  Ndị mmadụ na-emerụ ahụ́ ha ma ha na-ata ahịhịa ụtaba ma ọ bụ na-aṅụ sịga na-aṅụ oké mmanya ma ọ bụ ọgwụ ọjọọỤlọ Ọrụ Na-ahụ Maka Ịchịkwa na Igbochi Ọrịa n’Amerịka kwuru na ise sịga “na-akpata ọrịa na nkwarụ na-emebikwa ihe fọrọ ntakịrị ka ọ bụrụ ime ahụ́ anyị niile.”

WERE AHỤ́ GỊ NA NDỤ GỊ KA ONYINYE DỊ OKÉ ỌNỤ AHỊAAkwụkwọ Nsọ sịrị na “ọ bụ Chineke nyere anyị ndụ meekwa ka anyị na-ejegharị.” Ọrụ Ndịozi  Ịmata ihe a ga-eme ka anyị ghara itinye ndụ anyị n’ihe ize ndụ ma mgbe anyị nọ n’ọrụ ma mgbe anyị na-akwọ ụgbọala ma mgbe anyị na-ahọrọ ụdị ihe anyị ga-eji atụrụ ndụAnyị ekwesịghị ịkpatara onwe anyị nkwarụ n’ihi ime ihe ga-atọ anyị ụtọ nwa oge.

 EKWELA KA ECHICHE ỌJỌỌ NA-ABATAKARỊ GỊ N’OBIUche gị na ahụ́ gị na-arụkọ ọrụN’ihi ya gbalịa ka ị kwụsị nchegbu na-enweghị isi iwe ọkụ anya ụfụ na omume ndị ọzọ na-enye nsogbu n’ahụ́Abụ Ọma : kwuru sị: “Hapụ iwe hapụkwa ọnụma.” Matiu  na-agbakwa anyị ume sị: “Unu echegbula onwe unu mgbe ọ bụla maka echi n’ihi na echi ga-enwe nchegbu nke ya.”

GBALỊA NA-ECHE EZIGBO IHE N’OBI GỊ MGBE NIILEBaịbụl kwuru n’Ilu  sị: “Obi dị jụụ bụ ndụ anụ ahụ́.” Baịbụl kwukwara sị: “Obi nke na-aṅụrị ọṅụ bara uru dị ka ihe na-agwọ ọrịa.” Ilu  Ndị sayensị kwetakwara na ihe a Baịbụl kwuru bụ eziokwuOtu onye dọkịta na Skọtland kwuru sị: “Ọ bụrụ na ị na-enwekarị obi ụtọ i nwere ike ị gaghị arịa ọtụtụ ọrịa ndị na-anaghị enwe obi ụtọ nwere ike ịrịa n’ọdịnihu.”

MỤTA IDI NSOGBU NDỊ BỊAARA GỊDị ka Ulf anyị kwuru gbasara ya ná mbido o nwere ike o nweghị ihe ọzọ anyị ga-emeli karịa idiwe nsogbu bịaara anyịAnyị nwere ike ịchọ otú anyị ga-esi na-edi yaỤfọdụ ndị na-ekwe ka nsogbu bịaara ha kụda ha mmụọ ya emezie ka ihe ka njọIlu  sịrị: “Ì nwewo obi ịda mbà n’ụbọchị ahụhụ? Ike gị ga-adị ntakịrị.”

E nwekwara ndị nwere nkụda mmụọ ozugbo nsogbu bịaara ha ma ha emechaa nweta onwe haHa gbalịrị chọta ụzọ ha si na-edi nsogbu haỌ bụ ihe Ulf mereỌ sịrị na ikpechi ekpere anya na ịtụgharị uche n’okwu nkasi obi ndị dị na Baịbụl mere ka ya “bido ịna-enwe olileanya na ihe ga-aka mma kama inwe nkụda mmụọ.” Ọtụtụ ndị nwere nsogbu na-amụta ịna-enwere ndị ọzọ ọmịikoUlf mụtakwara ime otú ahụ nke mere o ji na-aga ezi ndị ọzọ ozi nkasi obi ndị dị na Baịbụl.

Onye ọzọ ihe mere ya nyere ezigbo nsogbu n’ahụ́ bụ otu nwoke aha ya bụ SteveMgbe ọ dị afọ iri na ise o si n’elu osisi daa ahụ́ ya akpọnwụọ si n’olu gbadaaMgbe ọ dị afọ iri na asatọ ahụ́ bịara dịtụ ya mma ya ebidokwa iji aka ya abụọ na-eme ihe mechaakwa banye mahadumEbe ahụ ka ọ nọ bido ịṅụ ọgwụ ọjọọ ịṅụbiga mmanya oké na ịkwa ikoIke ndụ gwụrụ yaMa mgbe o bidoro ịmụ Baịbụl otú o si ele ihe anya gbanwere ya akwụsị ibi ndụ ọjọọ ahụ ọ na-ebiO kwuru sị: “M kwụsịrị iche na ndụ m dị abaghị uruUgbu a m nwere udo na obi ụtọ afọ na-ejukwa m n’ihe m nwere.”

Ihe ndị Steve na Ulf kwuru na-echetara anyị ihe e kwuru n’Abụ Ọma  Ebe ahụ sịrị: “Iwu Jehova zuru okè na-eweghachite mkpụrụ obiIwu Jehova ziri ezi na-eme ka obi ṅụrịa ọṅụ; ihe Jehova nyere n’iwu dị ọcha na-eme ka anya na-enwu gbaa.”

IHE NDỊ ANYỊ GA-EBURU N’UCHE
Irube isi n’Iwu Chineke ‘na-eweghachite mkpụrụ obi na-eme ka obi ṅụrịa na-emekwa ka anya na-enwu gbaa.’​-⁠Abụ Ọma  .

Baịbụl na-agba anyị ume ka anyị .

Na-emeru ihe n’ókè

Na-elekọta ahụ́ anyị anya nke ọma

Were ndụ ka ihe dị nsọ

Ghara ikwe ka echiche ọjọọ na-abatakarị anyị n’obi

Gbalịa na-eche ezigbo ihe mgbe niile

Mụta idi nsogbu bịaara anyị
OTÚ Ị GA-ESI NA-ENWE OBI ỤTỌ

Ịhụnanya
ỤMỤ MMADỤ NA-ACHỌKARỊ KA A HỤ HA N’ANYAIhe agaghị na-aga nke ọma n’alụmdi na nwunye n’ezinụlọ ma ọ bụ n’etiti ndị enyi ma ọ bụrụ na ha enweghị ịhụnanyaIhe ọ pụtara bụ na ịhụnanya nwere ike ime ka mmadụ na ibe ya na-adị ná mma ma na-enwe obi ụtọMa gịnịdị bụ “ịhụnanya”?

Ịhụnanya a na-ekwu okwu ya ebe a abụghị ịhụnanya nwoke na nwaanyị ọ bụ eziokwu na nke ahụ dịkwa mkpaKama ọ bụ ụdị ịhụnanya pụrụ iche nke na-eme ka mmadụ si n’ala ala obi ya na-achọkarị ọdịmma ndị ọzọ tupu nke yaA na-egosi ụdị ịhụnanya a otú Chineke kwuru ka e si na-egosi yaMa ọ pụtaghị na ọ bụ ịhụnanya jụrụ oyi.

Otu ụzọ magburu onwe ya Baịbụl si kọwaa ịhụnanya bụ: “Ịhụnanya nwere ogologo ntachi obi na obiọmaỊhụnanya adịghị ekwo ekworo ọ dịghị etu ọnụ ọ dịghị afụli onwe ya elu ọ dịghị akpa àgwà na-ekwesịghị ekwesị ọ dịghị achọ ọdịmma nke ya ọ dịghị abụ nke a kpasuru iweỌ dịghị agụkọ ihe ọjọọỌ dịghị aṅụrị ọnụ n’ihi ajọ omume kama ọ na-eso eziokwu aṅụrị ọṅụỌ na-edi ihe niile na-ekwere ihe niile na-enwe olileanya ihe niile na-atachi obi n’ihe niile.”​-⁠ Ndị Kọrịnt :​-.

Ụdị ịhụnanya a “anaghị ada ada” n’ihi na o nweghị mgbe ọ ga-akwụsị ịdịKama ọ ga na-esikwu ike ka oge na-agaEbe ọ bụ na ịhụnanya nwere ogologo ntachi obi na obiọma ma na-agbagharakwa mmejọ ọ bụ “ihe nkekọ zuru okè nke ịdị n’otu.” Ndị Kọlọsi  Ọ bụ ya mere ndị nwere ụdị ịhụnanya a n’ebe ibe ha nọ ji enwe obi ụtọ na obi iru ala n’agbanyeghị na ha ezughị okèUgbu a ka anyị lebatụ anya n’ihe gbasara alụmdi na nwunye.

 NDỊ “IHE NKEKỌ ZURU OKÈ NKE ỊDỊ N’OTU” JIKỌTARA
Jizọs kụziri ọtụtụ ihe ga-abara ndị di na nwunye uruDị ka ihe atụ ọ sịrị: “ ‘Nwoke ga-ahapụ nna ya na nne ya wee rapara n’ahụ́ nwunye ya ha abụọ ga-abụ otu anụ ahụ́’ Ya mere ihe Chineke kekọtara mmadụ ọ bụla atọsala ya.” MatiuỌ dịkarịa ala e nwere ihe abụọ ebe a kwuru ga-abara ha uru.

“HA ABỤỌ GA-ABỤ OTU ANỤ AHỤ́.” Alụmdi na nwunye bụ ihe kacha ejikọ mmadụ na ibe yaỌ bụkwanụ ịhụnanya na-eme ka di ma ọ bụ nwunye ghara ịgba n’èzíỊgba n’èzí ga-eme ka ha na onye na-abụghị di ha ma ọ bụ nwunye ha bụrụzie otu anụ ahụ́ Ndị Kọrịnt ; Ndị Hibru  Ịgba n’èzí na-eme ka di na nwunye ghara ịtụkwasị onwe ha obiO nwekwara ike ime ka ha tisaaỌ bụrụ na ha mụrụ ụmụ ọ ga-adị ụmụ ha ka o nweghị ihe e ji ha kpọrọ ma ọ bụkwanụ obi agaghị eru ha ala.

“IHE CHINEKE KEKỌTARA.” Alụmdi na nwunye dịkwa nsọ n’anya ChinekeDi na nwunye ghọtara nke a na-eme ike ha ka alụmdi na nwunye ha bụrụ a kwaa akwụrụHa anaghị achọwa otú ha ga-esi etisa ma ha nwee nsogbuỊhụnanya ha na-esi ezigbo ike bụrụkwa a kwaa akwụrụỤdị ịhụnanya a na-eme ka ha “na-edi ihe niile,” na-agbalị idozi nsogbu ha si otú ahụ mee ka ha na-adị n’udo ma dịrịkwa n’otu.

Ọ bụrụ na ndị nne na nna ejiri obi ha niile hụ onwe ha n’anya ọ ga-abara ụmụ ha ezigbo uruOtu nwa agbọghọ aha ya bụ Jessica kwuru sị: “Papa m na mama m hụrụ onwe ha n’anya n’eziokwu ma na-akwanyere ibe ha ùgwùOtú mama m si akwanyere papa m ùgwù ma na-akwado mkpebi ya na-eme ka ọ na-agụ m agụụ ime ka ya.”

Ịhụnanya bụ àgwà bụ́ isi Chineke nwereBaịbụl kwudịrị na “Chineke bụ ịhụnanya.”  Jọn  Ọ bụ ya mere na ọ naghị eju anyị anya na Baịbụl kpọkwara Jehova “Chineke bụ́ onye obi ụtọ.”  Timoti  Anyị ga na-enwekwa obi ụtọ ma ọ bụrụ na anyị agbaa mbọ na-eṅomi àgwà dị iche iche Onye kere anyị nwere karịchaa ịhụnanya yaNdị Efesọskwuru sị: “Ghọọnụ ndị na-eṅomi Chineke dị ka ụmụ a hụrụ n’anya na-ejekwanụ ije n’ịhụnanya.”

IHE NDỊ ANYỊ GA-EBURU N’UCHE
‘Ịhụnanya nwere ogologo ntachi obi na obiọmaỌ na-edi ihe niile na-enwe olileanya n’ihe niile na-atachi obi n’ihe niileỊhụnanya adịghị ada ada.’​-⁠ Ndị Kọrịnt :​-.

Ịhụnanya na-eme ka e nwee obi ụtọ n’ihi na .

Ọ na-enyere anyị aka ịna-ebute ọdịmma ndị ọzọ ụzọ

O nwere ike isikwu ike ka oge na-aga

Ọ na-eme ka alụmdi na nwunye bụrụ a kwaa akwụrụ meekwa ka ndị enyi na-adị ná mma

Ọ na-eme ka ụmụaka na-eme nke ọma obi eruokwa ha ala

Ọ na-eme ka anyị na-akpa àgwà ka Onye kere anyị
OTÚ Ị GA-ESI NA-ENWE OBI ỤTỌ

Mgbaghara
“MGBE M DỊ OBERE NDỊ EZINỤLỌ ANYỊ NA-AKPARỊKARỊ IBE HA NA-ABARỊTAKWA MBA.” Ihe a ka otu nwaanyị aha ya bụ Patricia kwuruO kwukwara sị: “Amụtaghị m ịgbaghara mmadụMgbe m tolitere m ka na-ebu iwe n’obi ruo ọtụtụ ụbọchị nke na-eme m ụra aga n’anya.” N’eziokwu ndụ anaghị atọ onye na-ewe iwe ọkụ na onye na-ebu iwe n’obi ụtọNchọpụta ndị e mere gosiri na ndị na-anaghị agbaghara ndị ọzọ mmejọ nwere ike .

Ikwe ka iwe mebie adịm ná mma ha na ndị ọzọ ya emee ka ha na-anọ naanị ha owu ana-amakwa ha

Ịna-ekwe ka obere ihe kpasuo ha iwe na-echegbukarị onwe ha ma ọ bụkwanụ daa mbà n’obi

Ịna-elekwasịkarị anya ná mmejọ e mejọrọ ha nke ga-eme ka ha ghara ịna-enwe obi ụtọ ná ndụ

Ịna-enwe obi amamikpe n’ihi na ha ma na ha kwesịrị ịna-agbaghara ndị ọzọ

Ịna-echegbukarị onwe ha ma ọ bụ rịawa ọrịa ndị dị ka ọbara mgbali elu ọrịa obi ahụ́ mgbu ndị dị ka ogbu na nkwonkwo na isi ọwụwa 

GỊNỊ BỤ MGBAGHARA? Mgbaghara bụ mmadụ ileghara mmejọ e mejọrọ ya anya ghara iwewe iwe ma ọ bụ iburu onye ahụ mejọrọ ya iwe n’obi ma ọ bụkwanụ chewe otú ọ ga-esi emegwaraMmadụ ịgbaghara ibe ya apụtaghị na onye ahụ na-akwado ihe ọjọọ na-eme ka à ga-asị na ihe ahụ e mejọrọ adịchaghị njọ ma ọ bụkwanụ na o meghịdị emeKama ọ bụ mkpebi mmadụ kpachaara anya mee nke na-egosi na ọ hụrụ ndị ọzọ n’anya ma chọọ ka ya na ha dịrị n’udo nakwa ka ya na onye ahụ mejọrọ ya dịrị ná mma.

Mgbaghara na-egosikwa na mmadụ nwere nghọtaOnye na-agbaghara mmejọ ghọtara na anyị niile na-emejọ ma ọ bụ na-emehie ma n’okwu ọnụ ma n’omumeNdị Rom  Ọ bụ ya mere Baịbụl ji gwa anyị sị: “Na-ediri ibe unu ihe ma na-agbaghara ibe unu kpamkpam ma ọ bụrụ na onye ọ bụla nwere ihe mere ọ ga-eji mee mkpesa megide ibe ya.”​-⁠Ndị Kọlọsi .

Ihe ọ pụtaziri bụ na mgbaghara bụ otu ụzọ dị mkpa e si egosi ịhụnanya nke bụ́ “ihe nkekọ zuru okè  nke ịdị n’otu.” Ndị Kọlọsi  Otu ụlọ ọgwụ aha ya bụ Mayo Clinic dere ihe ụfọdụ gbasara mgbaghara n’adres Ịntanet haHa kwuru na mgbaghara na-eme ka .

Mmadụ na ndị ọzọ na-adị ná mma onye ahụ aghọtakwa otú ihe si dịrị onye mejọrọ ya ma nweere ya ọmịiko

Obi na-eru mmadụ ala onye ahụ na Chineke adịrịkwa ná mma

Nchegbu na esemokwu belata

Ihe ndị na-eme ka mmadụ daa mbà belata

GBAGHARA ONWE GỊOtu akwụkwọ aha ya bụ Disability & Rehabilitation kwuru na mmadụ ịgbaghara onwe ya ihe o mejọrọ bụ “ihe kacha esi ike omume,” ma ọ bụ ya “kacha mkpa maka ahụ́ ike mmadụ,” n’ihi na ọ na-eme ka obi na-eru mmadụ ala ahụ́ agbasiekwa ya ikeOlee ihe ndị nwere ike inyere gị aka ịgbaghara onwe gị?

Ewerela onwe gị ka onye na-agaghị emejọ ihe kama ghọta na dị ka onye ọ bụla ọzọ ị ga na-emejọ ihe.​-⁠Ekliziastis 

Mụta ihe n’ihe ndị i mejọrọ ka ị ghara ime ha ọzọ

Na-enwere onwe gị ndidiÀgwà ọjọọ ụfọdụ i nwere agaghị apụ gị n’ahụ́ n’otu ntabi anya.​-⁠Ndị Efesọs  

Meta ezigbo ndị enyi ndị nwere obiọma ga na-agba gị umeMa ha ga-abụkwa ndị ga na-agwa gị eziokwu mgbe niile.​-⁠Ilu 

Ọ bụrụ na i mejọọ mmadụ kweta na i mejọrọ ya ma rịọ mgbaghara ozugboỌ bụrụ na i mee udo obi ga-eru gị ala.​-⁠Matiu  

IHE BAỊBỤL KWURU NA-ABA URU
Mgbe Patricia anyị kwuru gbasara ya ná mbido malitere ịmụ Baịbụl ọ mụtara ịgbaghara mmejọO kwuru sị: “M kwụsịrị ịna-eburu ndị mmadụ iwe n’obiIwe anaghịzi eme m ụra aga n’anya anaghịzikwa m eji iwe emeso ndị ọzọ iheIhe Baịbụl kwuru gosiri na Chineke hụrụ anyị n’anya chọọkwa ka ihe gaziere anyị.”

Otu nwoke aha ya bụ Ron kwuru sị: “Agaghị m ekpebili ihe ndị ọzọ ga-eme ma ọ bụ kwuoMa m nwere ike ikpebi nke mM chọọ ịna-enwe udo m ga-akwụsị iburu ndị ọzọ iwe n’obiM bidoro ile udo na ibu iwe n’obi anya ka ihe abụọ na-emegide onwe haỌ bụrụ na m chọrọ udo m ga-akwụsị ibu iwe n’obiObi na-eruzi m ala ugbu a.”

IHE NDỊ ANYỊ GA-EBURU N’UCHE
“Na-ediri ibe unu ihe ma na-agbaghara ibe unu kpamkpam.”​-⁠Ndị Kọlọsi .

Mgbaghara na-eme ka .

Mmadụ na ndị ọzọ na-adị ná mma obi ana-erukwa ya ala

Nchegbu na esemokwu belata

Obi na-eru mmadụ ala onye ahụ enwee ezigbo ahụ́ ike ya na Chineke adịrịkwa ná mma
OTÚ Ị GA-ESI NA-ENWE OBI ỤTỌ

Inwe Afọ Ojuju na Imesapụ Aka
Ị̀ NA-ANỤKARỊ KA NDỊ MMADỤ NA-EKWU NA Ọ BỤ NDỊ NWERE AKỤNỤBA BỤ NDỊ IHE NA-AGAZIRI NA NDỊ NA-ENWE OBI ỤTỌ? Ọ bụ ụdị echiche a na-eme ka ọtụtụ nde mmadụ na-arụgbu onwe ha n’ọrụ ọtụtụ awa iji kpata egoMa inweta ego na ọtụtụ ihe onwunwe ọ̀ na-eme ka mmadụ na-enwe obi ụtọ? Olee ihe ihe ndị na-eme eme na-egosi?

Otu akwụkwọ aha ya bụ Journal of Happiness Studies kwuru na ozugbo anyị nwetara ego ga-ezuru anyị iji gboo mkpa anyị inwetakwu ego agaghị eme ka anyị nwekwuo obi ụtọEgo n’onwe ya adịghị njọ kama dị ka Akwụkwọ aha ya bụ Monitor on Psychology kwuru ọ bụ “ịchụ ego ọnwụ ọnwụ bụ ihe na-eme ka mmadụ ghara inwe obi ụtọ.” Ihe a akwụkwọ a kwuru dabara n’otu ndụmọdụ Baịbụl sịrị: ‘Ịhụ ego n’anya bụ mgbọrọgwụ nke ụdị ihe ọjọọ niileSite n’ịchụso ụdị ịhụnanya a ụfọdụ ejirila ọtụtụ ihe mgbu maa onwe ha aghara aghara dị ka mma.’  TimotiOlee ihe ndị so n’ihe mgbu ndị ahụ?

NCHEKASỊ NA EHIGHI ỤRA EBE A NA-ACHỌ ICHEKWA AKÙ A KPAKỌBARAEkliziastis  kwuru sị: “Ụra onye na-eje ozi na-atọ ya ụtọ n’agbanyeghị ma ọ̀ bụ ihe nta ma ọ bụ ihe ukwu ka o riri; ma ọtụtụ ihe onye ọgaranya nwere adịghị ekwe ya ka ọ rahụ ụra.”

OBI ỌJỌỌ N’IHI ENWETAGHỊ OBI ỤTỌ A TỤRỤ ANYA YAMgbe ụfọdụ ihe na-akpata ya bụ na ego anaghị eju ndị na-achụ ya afọBaịbụl kwuru sị: “Ọlaọcha agaghị eju onye hụrụ ọlaọcha n’anya afọ ego agaghịkwa eju onye ọ bụla nke hụrụ akụ̀ n’anya afọ.” Ekliziastis  Ọzọ abụrụ na ịchụ akụnụba nwere ike ime ka mmadụ leghara ihe ndị dị mkpa na-eme mmadụ obi ụtọ anya dị ka mmadụ na ezinụlọ ya na ndị enyi ya ịnọrị na ime ihe ndị gbasara ofufe Chineke.

MWUTE NA NKỤDA MMỤỌ MGBE AKỤNỤBA DAKPỌRỌIlukwuru sị: “Adọgbula onwe gị n’ọrụ inweta akụnụbaKwụsị ịdabere ná nghọta gịÌ legidewo ya anya n’agbanyeghị na o nweghị ihe ọ bụ? N’ihi na ọ na-emere onwe ya nku dị ka nke ugo wee fepụ.”

 IHE NDỊ NA-EME KA A NA-ENWE OBI ỤTỌ
INWE AFỌ OJUJU“Ọ dịghị ihe anyị ji bịa n’ụwa ọ dịghịkwa ihe anyị pụrụ iwere si n’ime ya pụọYa mere ebe anyị nwere ihe oriri na uwe anyị ga-enwe afọ ojuju n’ihe ndị a.”  TimotiNdị ihe ha nwere juru afọ anaghị eme mkpesa ma ọ bụ na-atamu ntamu ọ na-emekwa ka ha ghara ịbụ ndị anya ụfụEbe ọ bụ na ha na-ekowe akpa ha ebe aka ha ga-eru ha anaghị enwe nchegbu na-enweghị isi.

IMESAPỤ AKA“A na-enweta obi ụtọ ka ukwuu n’inye ihe karịa ka a na-enweta n’ịnara ihe.” Ọrụ Ndịozi : Ndị na-emesapụ aka na-enwe obi ụtọ n’ihi na ha na-eme ka ndị ọzọ nwee obi ụtọ ya bụrụgodị obere oge ha ma ọ bụ ike ha ka ha nyereỌtụtụ mgbe a gaghị ejili ego zụta uru ndị ha ga-eriteDị ka ihe atụ ndị ọzọ ga na-ahụ ha n’anya na-akwanyere ha ùgwù ha enweekwa ezigbo ndị enyi ga na-emekwara ha otú ha na-emere ndị ọzọ.​-⁠Luk .

ỊHỤ NDỊ MMADỤ N’ANYA KARỊA IHE ONWUNWE“Nri e ji naanị akwụkwọ nri sie dị mma n’ebe e nwere ịhụnanya karịa ehi mara abụba n’ebe e nwere ịkpọasị.” Ilu  Gịnị ka amaokwu a na-ekwu? Ọ na-ekwu na mmadụ na ibe ya ịdị ná mma dị mkpa karịa inwe akụnụbaE mechaa anyị ga-ahụkwa na igosi ndị ọzọ na anyị hụrụ ha n’anya na-eme ka e nwee obi ụtọ.

Otu nwaanyị bi n’ebe Ndịda Amerịka aha ya bụ Sabina ghọtara uru ime ihe Baịbụl kwuru baraDi ya gbahapụrụ ya na ụmụ ya nwaanyị abụọKemgbe ahụ ya ana-adọgbu onwe ya n’ọrụ ịkpa afọ ya na ụmụ yaỌ na-arụ ọrụ ebe abụọ nke na-eme ka ọ na-ebili n’elekere anọ nke ụtụtụ kwa ụbọchịN’agbanyeghị otú ihe si dịrị ya kachị kachị Sabina malitere ịmụ BaịbụlGịnị si na ya pụta?

Ọ bụ eziokwu na ọ bịaghị baa ọgaranya ma otú o si ele ihe anya bịara kakwuo mmaDị ka ihe atụ ọ bịara na-enwe obi ụtọ n’ihi ihe ndị ọ na-amụta na BaịbụlMatiu  O nwetara ezigbo ndị enyi n’etiti Ndị Chineke nwetakwa obi ụtọ mmadụ na-enwe n’ihi na ọ na-akụziri ndị ọzọ ihe ndị ọ mụtara na Baịbụl.

Baịbụl kwuru sị: “A na-egosi na amamihe ziri ezi site n’ọrụ ya.” Matiu  Nke a na-egosi na mmadụ inwe afọ ojuju n’ihe o nwere imesapụ aka na ịhụ ndị mmadụ n’anya karịa ihe onwunwe bụ ihe kwesịrị ekwesị.

IHE NDỊ ANYỊ GA-EBURU N’UCHE
‘Ịhụ ego n’anya bụ mgbọrọgwụ nke ụdị ihe ọjọọ niileSite n’ịchụso ụdị ịhụnanya a ụfọdụ ejirila ọtụtụ ihe mgbu maa onwe ha aghara aghara dị ka mma.’​​-⁠ Timoti .

“Ịhụ ego n’anya” nwere ike ịkpata .

Nchekasị na ehighị ụra nke ọma

Obi ọjọọ n’ihi enwetaghị ihe a tụrụ anya ya

Mwute na nkụda mmụọ

Ndị na-enwe obi ụtọ bụ ndị .

Ihe ọ bụla ha nwere na-eju afọ

Na-emesapụ aka

Ji mmadụ ibe ha kpọrọ ihe karịa ihe onwunwe
Gị na Ekwentị Gị Ònye Nwe Ibe Ya?
Ịpị ekwentị gị nwere ike iri gị ahụ́Gịnị ka i nwere ike ime gbasara ya?
Gịnị Ka Baịbụl Kwuru Banyere Mmanya Na-aba n’Anya? Ịṅụ Ya Ọ̀ Bụ Mmehie?
Ihe Baịbụl kwuru
Mmadụ ịṅụ mmanya na-aba n’anya abụghị ihe ọjọọBaịbụl kwuru na mmanya bụ onyinye sí n’aka Chineke nke na-eme ka mmadụ nwee obi ụtọAbụ Ọma  ; Ekliziastis ;  O kwukwara na mmanya nwere ike ịgwọ ọrịa ụfọdụ.- Timoti .

Jizọs ṅụrụ mmanya mgbe ọ nọ n’ụwaMatiu ; Luk  Otu n’ime ọrụ ebube ndị a ma ama Jizọs rụrụ bụ ime ka mmiri ghọọ mmanya mgbe ọ gara agbamakwụkwọ.-Jọn.

Nsogbu ịṅụbiga mmanya ókè na-akpata
N’agbanyeghị na Baịbụl kwuru na ịṅụ mmanya abụghị ihe ọjọọ o kwuru na anyị ekwesịghị ịṅụ oké mmanya ma ọ bụ ṅụbiga mmanya ókèN’ihi ya Onye Kraịst ọ bụla chọrọ ịṅụ mmanya na-aba n’anya ekwesịghị ịṅụbiga ya ókè Timoti ; Taịtọs   Baịbụl kwuru ọtụtụ ihe mere anyị ga-eji ghara ịna-aṅụbiga mmanya ókè.

Ọ na-eme ka mmadụ ghara iche echiche nke ọma nakwa ka isi ghara ịkpakọ onye ahụ ọnụIlu Onye mmanya na-egbu agaghị erubeli isi n’iwu a Baịbụl nyere anyịỌ sịrị: ‘Nyefeenụ Chineke ahụ́ unu dị ka àjà dị ndụ dị nsọ nke dị Chineke mma ya bụ ozi dị nsọ site n’ike iche echiche unu.’-Ndị Rom .

Ịṅụbiga mmanya ókè na-eme ka mmadụ ghara ịna-ejide onwe yaỌ ‘na-anapụkwa ezi uche.’-Hosia ; Ndị Efesọs .

O nwere ike ime ka mmadụ daa ogbenye kpatakwara onye ahụ ọrịa ọjọọ.-Ilu  .

Chineke kpọrọ ịṅụ oké mmanya na ịnụbiga mmanya ókè asị.-Ilu ; Ndị Galeshia.

Iko ole ka mmadụ ga-aṅụ ya abụrụ na ọ ṅụọla oké mmanya?
Ọ bụrụ na mmanya mmadụ na-aṅụ na-akpatara ma yanwa ma ndị ọzọ nsogbu onye ahụ na-aṅụ oké mmanyaIhe Baịbụl kwuru e ji amata na mmadụ aṅụbigala mmanya ókè abụghị na onye ahụ tụbọrọ atụbọ kama ọ bụ na uche anaghị akpakọ onye ahụ ọnụ ya ana-adagharị adagharị na-arụ ụka na-enweghị isi ma na-ekwugheri ekwugheriJob ; Abụ Ọma ; IluNdị na-agbadị mbọ ka mmanya ghara igbu ha nwedịrị ike ịṅụ oké mmanya ma taa ahụhụ ọ na-akpata.-Luk  .

Mgbe mmadụ na-ekwesịghị idetụ mmanya ọnụ
Baịbụl kwuru ihe ụfọdụ nwere ike ime ka Onye Kraịst ghara ịṅụ mmanya na-aba n’anya:

Ọ bụrụ na ọ ga-eme ka ndị ọzọ sụọ ngọngọ.-Ndị Rom .

Ọ bụrụ na iwu obodo machibidoro ịṅụ mmanya na-aba n’anya.-Ndị Rom .

Ọ bụrụ na mmadụ anaghị ejideli onwe ya ka ọ ghara ịṅụbiga mmanya ókèNdị aṅụrụma na ndị ọzọ mmanya na-aba n’anya na-akpatara nsogbu kwesịrị ịgbasi mbọ ike ka ha nwee ike ịkwụsị ịna-aṅụ ya.-Matiu  .
ISIOKWU ỤLỌ NCHE A

Mmadụ Ikiri Ndị Gba Ọtọ Ò Nwere Ihe O Mere?
N’ebe niile n’ụwa e nwere ọtụtụ akwụkwọ vidio na foto ndị na-egosi ndị gba ọtọ E nwekwara egwú ndị na-ekwu gbasara ndị gba ọtọA na-ekiri ndị gba ọtọ na kọmputa n’ekwentị televishọn nakwa n’ebe ndị mmadụ na-edebe foto ha n’ỊntanetA na-egosikwa ndị gba ọtọ mgbe a na-akpọsa ngwá ahịa na mgbe a na-egosi ejiji ndị na-ewu ewuỌtụtụ ndị taa na-ekirizi ndị gba ọtọNdị na-ekiri ndị gba ọtọ adịla ọtụtụ ugbu a karịa ndị kiriri ya n’oge gara aga.-Gụọ igbe isiokwu ya bụ  “Ihe Ndị Gosiri na Ọtụtụ Ndị Na-ekiri Ndị Gba Ọtọ.”

Ndị gba ọtọ ndị mmadụ na-ekiri ugbu a dị iche n’ụdị nke ha na-ekiribuOtu ọkachamara aha ya bụ Gail Dines dere sị: “Ndị gba ọtọ a na-egosi n’oge a ajọgbuola onwe ha nke na onye ukwu na onye nta na-ekirizi ụdị nke ndị mmadụ na-asọ asọ n’oge gara aga.”

Olee otú obi dị gị ugbu a a na-egosi ndị gba ọtọ n’ebe dị iche iche? Ì chere na mmadụ ikiri ndị gba ọtọ  enwetụdịghị ihe o mere ka ì chere na o nwechaghị ihe o mere? Ka ị̀ ga-asị na ọ jọgburu onwe ya? Jizọs sịrị: “Osisi ọma ọ bụla na-amị ezi mkpụrụ ma osisi ọ bụla rere ure na-amị mkpụrụ na-abaghị uru.” Matiu  Olee nsogbu ndị mmadụ na-enwe n’ihi ikiri ndị gba ọtọ? Ka anyị nwee ike ịmata azịza nke ajụjụ a anyị ga-eleba anya n’ụfọdụ ajụjụ ndị mmadụ na-ajụ gbasara ikiri ndị gba ọtọ.

Olee nsogbu ikiri ndị gba ọtọ na-akpatara ndị na-ekiri ya?
IHE NDỊ ỌKACHAMARA KWURU: Ikiri ndị gba ọtọ na-eri mmadụ ahụ́Ụfọdụ ndị na-eme nchọpụta na ndị dọkịta kwudịrị na ọ na-eri mmadụ ahụ́ otú ahụ ọgwụ ọjọọ a na-akpọ koken na-eme.

E nwere otu nwoke aha ya bụ Brian Nwoke a na-ekirikarị ndị gba ọtọ n’ỊntanetỌ sịrị: “Mbọ niile m gbara ka m kwụsị ya enweghị isiỌ na-adị m ka m̀ mụ anya na-arọ nrọM na-efufegide isi ruo mgbe isi wawara mM gbalịrị ka m kwụsị ya ma mgbe ọtụtụ afọ gachara m ka na-ekirikwa ya.”

Ndị na-ekiri ndị gba ọtọ anaghị achọ ka ndị mmadụ mata na ọ bụ ihe ha na-emeHa na-ezo ya ezo ma na-emegharị ndị ọzọ anyaỌ bụ ya mere na ọ naghị eju anyị anya na ike ụwa na-agwụkarị ha ha na-ewekarịkwa iwe ma na-achọkarị ịnọrọ onwe haIhe ọzọ bụ na ihere onwe ha na-emekarị ha ha na-echegbukwa onwe haMgbe ụfọdụ ha na-achọdị igbu onwe haO nwere otu nwoke aha ya bụ SergeỌ na-esi n’Ịntanet etinye ndị gba ọtọ n’ekwentị ya ihe fọrọ obere ka ọ bụrụ ụbọchị ọ bụlaỌ sịrị: “M na-anọkarị otu ebe naanị m ka onye ike ụwa gwụrụ na-eche ụwa mObi m na-ama m ikpe mgbe niile ọ na-adịkwa m ka o nweghị uru m baraỌ na-adịkwa m ka m̀ tọrọ atọIhere na ụjọ ekweghị m kọsara onye ọzọ nsogbu m.”

Ọ bụrụgodị na mmadụ amaghị ụma hụpere ndị gba ọtọ ọ ka nwekwara ike ịkpatara ya nsogbuMgbe otu ọkachamara aha ya bụ Judith Reisman na-agwa ndị omeiwu mba Amerịka ihe ọ chọpụtara banyere ikiri ndị gba ọtọ ọ sịrị: “Ọ na-abụ mmadụ kirie ndị gba ọtọ ihe o kiriri na-abanye ya n’ụbụrụ ma kpaghasịa ya ụbụrụỌ ga-esikwara ya ezigbo ike iwepụ ya n’obi ya.” Otu nwa agbọghọ dị afọ iri na itoolu aha ya bụ Susan amaghị ụma hụpere ndị gba ọtọ n’ỊntanetỌ sịrị: “Ihe ahụ m hụpeere ekweghị apụ m apụ n’obiỌ na-abụ m nọtụ mụ echeta yaỌ na-adị m ka o nweghị mgbe ọ ga-apụcha m n’obi.”

NKE BỤ́ EZIOKWU: Ikiri ndị gba ọtọ na-eri mmadụ ahụ́ ọ na-akpatakwara ndị na-ekiri ya ọtụtụ nsogbu.- Pita .

Olee nsogbu onye na-ekiri ndị gba ọtọ na-akpatara ndị ezinụlọ ya?
IHE NDỊ ỌKACHAMARA KWURU: “Ikiri ndị gba ọtọ na-ekewa di na nwunye ma na-etisa ezinụlọ.”-Akwụkwọ bụ́.

Ikiri ndị gba ọtọ na-emebiri di na nwunye ihe na-emebikwara ndị ezinụlọ ha ihe n’ihi na

Ọ na-eme ka di na nwunye ghara ịtụkwasị ibe ha obi na-emekwa ka ha ghara ịhụ ibe ha n’anya.-Ilu.

Ọ na-eme ka di ma ọ bụ nwunye na-achọ ihe ga-abara naanị onwe ya uru meekwa ka ọ ghara ịchọ ịma gbasara nwunye ya ma ọ bụ di yaỌ na-emekwa  ka di ma ọ bụ nwunye mmadụ ghara izuru ya.-Ndị Efesọs  .

Ọ na-eme ka agụụ mmekọahụ na-ekwesịghị ekwesị na-agụ mmadụ.- Pita .

Ọ na-eme ka ndị na-ekiri ya na-achọ ka ha na nwunye ha ma ọ bụ di ha nwee ụdị mmekọahụ na-ekwesịghị ekwesị.-Ndị Efesọs  .

Ọ na-eme ka obi mmadụ pụọ n’ebe nwunye ya ma ọ bụ di ya nọỌ na-emekwa ka onye ahụ kwaa iko.-Matiu .

Baịbụl gwara ndị lụrụ di na nwunye ka ha ghara ‘ịghọ ibe ha aghụghọ.’ Malakaị  Ọ bụrụ na nwoke ma ọ bụ nwaanyị akwaa iko ọ ghọọla nwunye ya ma ọ bụ di ya aghụghọNke a nwere ike ime ka ha kewaa ma ọ bụ gbaa alụkwaghịmỌ bụrụ na ha agbaa alụkwaghịm ọ ga-akpatara ụmụ ha nsogbu.


Ọ bụrụ na ndị mụrụ ụmụ na-ekiri ndị gba ọtọ o nwere ike ịkpa ụmụ ha aka ọjọọBrian ahụ anyị kwuburu okwu ya sịrị: “Mgbe m dị ihe dị ka afọ iri m hụrụ magazin e sere ndị gba ọtọ papa m na-ekiriM hụrụ ya n’oge m na-egwuri egwu n’ụlọM bidoziri ikiri ya na nzuzo amakwanụghị m ihe mere m ji na-ekiri yaOtú ahụ ka m si kiriwezie ndị gba ọtọ ruo mgbe m ghọrọ dimkpa.” Nchọpụta ndị e mere gosiri na ọ bụrụ na ụmụaka amalite ikiri ndị gba ọtọ  ọ ga-eme ka ha malite ịkwa iko mgbe ha ka dị obere meekwa ka ara ịkwa iko na-agba haỌ ga-emekwa ka uche ghara ịkpakọ ha ọnụ.

NKE BỤ́ EZIOKWU: Ikiri ndị gba ọtọ na-eme ka mmadụ na ibe ya ghara ịdịkwa ná mmaỌ na-akpatakwara mmadụ obi mgbawa.-Ilu .

Gịnị ka Baịbụl kwuru gbasara ikiri ndị gba ọtọ?
IHE BAỊBỤL KWURU: “Meenụ ka akụkụ ahụ́ unu nwụọ n’ihe banyere ịkwa iko adịghị ọcha agụụ mmekọahụ ọchịchọ ọjọọ na anyaukwu nke bụ́ ikpere arụsị.”-Ndị Kọlọsi .

N’eziokwu Jehova  Chineke kpọrọ mmadụ ikiri ndị gba ọtọ asịNke a apụtaghị na ọ chọghị iji ntị anụ gbasara mmekọahụỌ bụ ya kere ihe mmadụ ji bụrụ nwoke ma ọ bụ nwaanyịIhe mere o ji kee ya bụ ka di na nwunye jiri ya na-eme ibe ha obi ụtọ ma dịrị ná mmaỌ ga-emekwa ka ha nwee ike ịmụ ụmụ.-Jems .

Gịnị mere anyị ji kwuo hoo haa na Jehova kpọrọ mmadụ ikiri ndị gba ọtọ asị? Ka anyị leba anya n’ihe ole na ole kpatara ya.

Jehova ma na ikiri ndị gba ọtọ nwere ike ime ka ndụ mmadụ ghara ịba uru.-Ndị Efesọs.

Ọ hụrụ anyị n’anya ọ chọghịkwa ka ihe ọ bụla mee anyị.-Aịzaya  .

Jehova achọghị ka e nwee ihe ga-ekewa di na nwunye ma ọ bụ tisaa ezinụlọ.-Matiu.

Ọ chọrọ ka anyị na-akpa àgwà ọma ma na-akwanyere ndị ọzọ ùgwù.- Ndị Tesalonaịka.

Ọ chọghị ka anyị jiri ihe anyị ji bụrụ nwoke ma ọ bụ nwaanyị na-eme ihe iberiibe.-Ndị Hibru .

Jehova ma na ndị na-ekiri ndị gba ọtọ na-achọ ihe ga-abara naanị onwe ha uru otú Setan na-emeHa na-ewerekwa mmekọahụ otú Setan si were ya.-Jenesis ; Jud  .

NKE BỤ́ EZIOKWU: Ikiri ndị gba ọtọ na-eme ka mmadụ na Chineke ghara ịdị ná mma.-Ndị Rom .

Jehova na-emetara ndị ikiri ndị gba ọtọ riri ahụ́ ebere bụ́ ndị chọrọ ịkwụsị yaBaịbụl kwuru sị: “Jehova dị ebere na-emekwa amara ọ naghị ewe iwe ọsọ ọsọ o nwere obiọma dị ukwuuN’ihi na ya onwe ya maara nnọọ otú e si kpụọ anyị ọ na-echeta na anyị bụ ájá.” Abụ Ọma   Ọ na-agwa ndị dị umeala n’obi ka ha bịakwute ya ka ‘o wee meere ha ebere ha enwetakwa obiọma na-erughịrị mmadụ n’oge kwesịrị ekwesị.’-Ndị Hibru ; gụọ igbe isiokwu ya bụ  “Ihe Ndị Ga-enyere Mmadụ Aka Ịkwụsị Ikiri Ndị Gba Ọtọ.”

E nweela ọtụtụ ndị Chineke nyeere aka ha akwụsị ihe ọjọọ ha na-emeAka Chineke nyeere ha ọ̀ baara ha uru? Legodị ihe Baịbụl kwuru gbasara ụfọdụ ndị kwụsịrị ihe ọjọọ ha na-eme: ‘Ma a sachawo unu e dowo unu nsọ a kpọwo unu ndị ezi omume n’aha Onyenwe anyị Jizọs Kraịst nakwa site ná mmụọ nke Chineke anyị.’  Ndị Kọrịnt  Ha nweziri ike ikwu ihe Pọl onyeozi kwuruỌ sịrị: “N’ihe niile enwere m ike site n’aka onye ahụ nke na-enye m ike.”-Ndị Filipaị .

Susan bụ́ onye kwụsịrị ikiri ndị gba ọtọ sịrị: “Ọ bụ naanị Jehova bụ onye nwere ike inyere mmadụ aka ka ọ kwụsị ikiri ndị gba ọtọỌ bụrụ na ị rịọ ya ka o nyere gị aka ọ ga-enyere gị aka gị na ya adịrị ná mmaỌ gaghị ajụ inyere gị aka.”

 Ihe Ndị Ga-enyere Mmadụ Aka Ịkwụsị Ikiri Ndị Gba Ọtọ
Ò nwere onye ị ma ikiri ndị gba ọtọ ririla ahụ́ nke na-agbalị ka ọ kwụsị ikiri ya? Ka anyị leba anya n’ihe ụfọdụ nyeerela ọtụtụ ndị aka ịkwụsị ya.

Kpegara Chineke Ekpere.

“Otu ihe kacha mkpa ga-enyere mmadụ aka ịkwụsị ikiri ndị gba ọtọ bụ onye ahụ ịrịọ Jehova ka o nyere ya aka.”-Franz.

Jehova nwere ike inye onye ahụ mmụọ nsọ yaMmụọ nsọ ya ga-eme ka onye ahụ ‘nwee ọchịchọ ịkwụsị ya ma mee ya emee.’ Ndị Filipaị  Ọ bụrụ na onye ahụ ekwe ka mmụọ nsọ duzie ya ọ ga-enyere ya aka ịkwụsị inwe ‘agụụ mmekọahụ na ọchịchọ ya niile.’-Ndị Galeshia  .

Gakwuru ndị ọzọ ka ha nyere gị aka.

“Ọ bụrụ na ikiri ndị gba ọtọ eriela mmadụ ahụ́ ihere anaghị ekwe onye ahụ gakwuru ndị ọzọ ka ha nyere ya akaOnye ahụ ga na-eche na ọ ga-akwụsịli ya n’onwe yaMa ọ gaghị akwụsịli ya n’onwe yaNaanị ihe ga-eme ka mmadụ kwụsị ya bụ ịgwa ndị ọzọ ka ha nyere ya akaỌ bụ ya mere m ji kata obi kọọrọ ya nwunye mM gakwuuru otu ezigbo enyi m ka o nyere m akaO nwetụbeghị ihe siiri m ike ka ịga kọọrọ onye ọzọ na m na-ekiri ndị gba ọtọMa nke a mere ka ha nyere m aka mụ akwụsị ya.”-Yoshi.

Ọ bụrụ na mmadụ akataghị obi ọ ga-esiri ya ike ịkọrọ ndị ọzọ na ya na-ekiri ndị gba ọtọMa ọ bụ ya ga-eme ka onye ahụ kwụsị ikiri ndị gba ọtọ meekwa ka ya na ndị ọ hụrụ n’anya dịghachi ná mmaSusan ahụ anyị kwuburu okwu ya sịrị: “Mgbe m kọchaara ndị ọzọ na m na-ekiri ndị gba ọtọ ahụ́ bịara dị m ka onye a wụrụ mmiri oyiỌ bụ eziokwu na ọ dịrịghị m mfe ikwu ya ma ahụ́ bịara ruo m ala obi m akwụsị ịma m ikpe.”-Jems .

Chọpụta ihe ndị na-eme ka i nwee mmasị ikiri ndị gba ọtọ ma gbaara ha ọsọ.

Olee ihe ndị na-eme ka ị chọọ ikiri ndị gba ọtọ? Ọ̀ bụ ịga n’Ịntanet ikiri tiivi n’ime abalị ịgụ akwụkwọ ụfọdụ ka ọ̀ bụ ịga ebe ndị mmadụ na-egwu mmiri? Olee mgbe ị na-achọkarị ikiri ndị gba ọtọ? Ọ̀ bụ mgbe agụụ na-agụ gị mgbe iwe na-ewe gị mgbe ị nọ naanị gị ka ọ̀ bụ mgbe ike gwụchara gị? Otu nwoke aha ya bụ Sven kwuru sị: “Chọpụta ihe ndị na-akpatara gị ya ma gbaara ha ọsọ.” Jizọs sịrị: “Ọ bụrụkwa na anya aka nri gị na-eme ka ị sụọ ngọngọ ghụpụ ya tụfuo.”-Matiu .

Franz sịrị: “Mgbe ọ bụla m lewere nwaanyị anya ọjọọ m na-ekpegara Jehova ekpere ozugbo ma wepụ anya m ozugbo.” Baịbụl kwuru ihe Job bụ́ onye fere Chineke n’oge ochie kwuruỌ sịrị: “Mụ na anya m gbara ndụ kpebie na o nweghị mgbe m ga-ele nwagbọghọ ọ bụla anya ọjọọ.”-Job  Baịbụlụ Nsọ nke International Bible Society.

Gbalịa ka gị na Chineke dịrịkwuo ná mma.

Franz kwukwara sị: “Gbalịa ka ihe ị na-eche mgbe niile bụrụ ihe bara uru jirikwa ihe ndị gbasara ofufe Chineke kpọrọ ihe.”

Baịbụl sịrị: ‘Ihe ọ bụla nke bụ́ eziokwu ihe ọ bụla nke dị mkpa ihe ọ bụla nke ziri ezi ihe ọ bụla nke dị ọcha ihe ọ bụla nke na-akpali ịhụnanya ihe ọ bụla nke a na-ekwu okwu ọma banyere ya omume ọma ọ bụla dịnụ na ihe ọ bụla dịnụ nke kwesịrị otuto na-echebara ihe ndị a echicheChineke nke udo ga-anọnyekwara gị.’-Ndị Filipaị  .

 IHE NDỊ GOSIRI NA ỌTỤTỤ NDỊ NA-EKIRI NDỊ GBA ỌTỌ
NA TỊNKỌM TỊNKỌM Ọ BỤLA: Ihe fọrọ obere ka ọ bụrụ PUKU MMADỤ IRI ATỌ na-ekiri ndị gba ọtọ n’Ịntanet.

NÁ NKEJI Ọ BỤLA: Ndị mmadụ na-ezigara ndị ọzọ ozi iimel karịrị OTU NDE NA NARỊ PUKU ASAA bụ́ ndị bu foto ndị gba ọtọ.

N’AWA Ọ BỤLA: A na-ewepụta ihe dị ka vidio ndị gba ọtọ ABỤỌ n’Amerịka.

KWA ỤBỌCHỊ: Ihe karịrị NDE MMADỤ ABỤỌ n’Amerịka na-aga anara vidio ndị gba ọtọ ha ga-ekiri.

KWA ỌNWA: Ihe fọrọ obere ka ọ bụrụ ụmụ okorobịa itoolu n’ime ụmụ okorobịa iri ọ bụla nakwa ụmụ agbọghọ atọ n’ime ụmụ agbọghọ iri ọ bụla bi n’Amerịka na-ekiri ndị gba ọtọ.

KWA AFỌ: Ụlọ ọrụ ndị na-emepụta foto ndị gba ọtọ n’ụdị dị iche iche na-enweta PUKU KWURU PUKU IJERI NAỊRA.
BAỊBỤL NA-AGBANWE NDỤ NDỊ MMADỤ

Echekwa M na M Na-ekpori Ndụ
Akụkọ Pawel Pyzara kọrọ

A MỤRỤ M N’AFỌ: 

ABỤ M ONYE: POLAND

NDỤ M BIRI: M NA-EME IHE IKE NA-AṄỤ ỌGWỤ IKE CHỌỌKWA ỊBỤ ONYE A MA AMA

Foto Pawel Pyzara mgbe ọ na-eto eto
NDỤ M BIRI NA MBỤ:
A mụrụ m n’otu obere obodo dị́ na PolandObodo a na Jamanị gbara agbata obiOké ọhịa gbara ebe anyị bi gburugburuA na-akọkwa ugbo ebe ahụOtú ebe niile na-esi adị jụụ na-atọ m ụtọNdị mụrụ m gbara m ume ka m bụrụ ezigbo mmadụ na-eme nke ọma n’ụlọ akwụkwọ ma nweta ezigbo ọrụ.

Nsogbu m bidoro mgbe m gara ịgụkwu akwụkwọ na mahadum dị́ n’obodo a na-akpọ Rọtslọf iji bụrụ onye ọkàiwuEbe mụ na ndị mụrụ m na-ebighịzi mụ na ndị ọjọọ bidoro kpawaKemgbe ụwa m na-enwe mmasị na bọlMgbe m metere ndị enyi bọl na-amasịkwa ihe gbasara bọl bịaziri na-agba mụ araÒtù egwuregwu bọl m na-enwe mmasị na ya bụ WọọsọọNá ngwụcha izu ọ bụla m na-eso ha aga ebe ọ bụla ha ga-anọ akụ bọl ebe ọ sọkwara ya ya bụrụN’ebe ọ bụla anyị gara anyị na-aṅụ oké mmanya na-aṅụ ọgwụ ike mgbe ụfọdụkwa anyị na ndị na-akwado òtù egwuregwu bọl ọzọ alụọ ọgụM weere ihe ndị a ka ihe ga-enyere m aka inwetatụ onwe m ma m dọgachaa n’ụlọ akwụkwọ n’izu n’agbanyeghị na m ma na aka ndị uwe ojii kpara m o nwere ike ime ka ọkàiwu m chọrọ ịbụ gharazie inwe isi.

Mụ na ndị enyi m na-agakarị ebe a na-eme oriri na nkwari na ebe a na-agba diskoAnyị gaa ebe ahụ ọ naghị ara ahụ́ anyị na ndị mmadụ alụwa ọgụNdị uwe ojii jidere m ugboro ugboroMa m na-agbalị ka ha ghara ịkpụpụ m n’ụlọikpe mgbe ụfọdụ m na-enye ha aka azụEchere m na m na-ekpori ndụMa n’ime ime obi m ama m na ihe m na-eme adịghị mmaNa Sọnde ọ bụla m na-aga chọọchị ka m lee ma obi m ọ̀ ga-akwụsịtụ ịma m ikpe.

OTÚ BAỊBỤL SI GBANWEE NDỤ M:
N’afọ  Ndịàmà Jehova abụọ bịara na nke m gwa m ka mụ na ha mụwa Baịbụl mụ ekwetaKa m nọ na-amụta ihe mmadụ ga-eme iji bụrụ ezigbo Onye Kraịst akọnuche m bidoro ịpịa m ụtarịAma m na m kwesịrị ịkwụsị ịṅụ oké mmanya ịṅụ ọgwụ ike na iso ndị na-anaghị eme ihe Baịbụl kwuru akpaM mụtakwara na m kwesịrị ịkwụsị iwe iwe ọkụ na ime ihe ikeỌ bụ eziokwu na m ma na m kwesịrị ịgbanwe ma agbanwelighị m.

Ma o nwere ihe mere otu ụbọchị nke gbanwere ndụ mMụ na ụmụ nwoke asatọ malitere ịlụ ọgụM ka na-echeta otú ha si kụọ m isi aba okpu hapụ m mụ atọgbọrọ n’ụzọEchere m na m ga-anwụ Ebidoro m ịrịọ Jehova sị: “Jehova biko ewela iwe na ejighị m Okwu gị kpọrọ iheI mee ka m ghara ịnwụ m na-ekwe gị nkwa na mụ na Ndịàmà Jehova ga na-amụ Baịbụl m ga-agbanwekwa ndụ m.” O juru m anya na anwụghị mM gakwara soro Ndịàmà Jehova mụwa Baịbụl dị ka m kwere Jehova ná nkwa.

Foto Pawel Pyzara ugbu a
N’afọ  m kwagara Ịngland ka m kpata ego m ga-eji gụkwuo akwụkwọ na Poland ma nwetakwuo akara ugo mmụtaMa ka m nọ na-amụ Baịbụl otu ihe m gụtara Pọl onyeozi kwuru metụrụ m n’obiỌ sịrị: “Ana m agụ ihe niile n’ezie dị ka ihe na-abaghị uru n’ihi uru na-enweghị atụ nke ihe ọmụma banyere Kraịst Jizọs Onyenwe m baraN’ihi ya ekwerewo m ka ihe niile funahụ m ana m agụkwa ha dị ka nnukwu ihe e kpofuru ekpofu ka m wee rite uru n’ime Kraịst.” Ndị Filipaị  O nwere otú ndụ mụ na Pọl onyeozi si yieỌ bụbu onye ọkàiwu na onye na-eme ihe ike ka mụnwaỌrụ Ndịozi  Mana ọ bịara chọpụta na o nwere otú ka mma ọ ga-esi na-ebi ndụ ya bụ iji ndụ ya na-efe Chineke ma na-agbalị ike ya iṅomi JizọsMgbe m chebachaara ihe Pọl mere echiche m ghọtara na ime ihe ike na ịrụ ọrụ a na-akwụ m ezigbo ụgwọ abụghị ihe na-eme ka mmadụ na-enwe obi ụtọỌ bịara doo m anya na ebe Pọl gbanwere m ga-agbanwelikwaM kpebiziri ịnọrọ na Ịngland hapụzie ịgụkwu akwụkwọ.

Ka m na-amụtakwu gbasara Jehova mụ na ya bịara na-adịkwu ná mmaO metụrụ m n’ahụ́ mgbe m mụtara na Chineke kwere nkwa ịgbaghara ndị mmehie ji obi ha dum chegharịaỌrụ Ndịozi  Mgbe m gụrụ  Jọn  bụ́ ebe sịrị na “Chineke bụ ịhụnanya,” ma chebara ihe a m gụrụ echiche m bịara ghọta ihe mere Chineke ji kpọọ ime ihe ike asị.

M chọrọ iso Ndịàmà Jehova na-enwe obi ụtọ

Otú Ndịàmà Jehova si akpa àgwà masịkwara mO doro m anya na ha na-agbalị ibi ndụ otú Baịbụl kwuruM chọrọ iso ha na-enwe obi ụtọM mechara gbanwee ọ bụ eziokwu na ọ dịghịrị m mfeE mekwara m baptizim mụ aghọọ Onyeàmà Jehova n’afọ .

Ebe Pawel na Esther Pyzara guzo n’akụkụ ihe a na-akwagharị akwagharị e ji etinye akwụkwọ anyị na-ezi otu nwoke ozi ọma
Obi na-atọ anyị ezigbo ụtọ na anyị na-eji asụsụ Polish akụziri ndị na-asụ Polish Baịbụl

URU NDỊ M RITERELA:
Ihe ndị m mụtara na Baịbụl agbanweela ndụ mAnaghịzi m eme ihe ike achọ ịbụ onye a ma ama aṅụ ọgwụ ike ma ọ bụ oké mmanyaAra bọl anaghịzikwa agba mAbụzi m ohu Chineke m na-enwekwa obi ụtọ na m na-akụziri ndị ọzọ BaịbụlM ka na-elekwa bọl ma anaghịzi m ekwe ka ọ na-egbochi m ime ihe ndị ka mkpa.

Alụọla m nwaanyịAha nwunye ọma m bụ EstherMụ na ya na-efekọkwa Jehova ọnụObi na-atọ anyị ezigbo ụtọ na anyị na-eji asụsụ Polish akụziri ndị na-asụ Polish bí n’Ịngland ebe a BaịbụlỌ bụ ugbu a ka ndụ tọwara m ụtọAkọnuche m anaghịzi apịa m ụtarị m na-ebikwa ndụ bara uru.


BAỊBỤL NA-AGBANWE NDỤ NDỊ MMADỤ

M Na-akwanyeziri Onwe M na Ụmụ Nwaanyị Ùgwù
Akụkọ Joseph Ehrenbogen kọrọ

A MỤRỤ M N’AFỌ: 

ABỤ M ONYE: FRANS

NDỤ M BIRI: M NA-EME IHE IKE NA-AṄỤ ỌGWỤ IKE NA-AKPARỊKWA ỤMỤ NWAANYỊ

Foto Joseph Ehrenbogen mgbe ọ na-eto eto
NDỤ M BIRI NA MBỤ:
A mụrụ m n’obodo Mọluuz dị́ n’ebe ugwu FransNdị bi na ya na-arụ ọrụ aka na-alụkarịkwa ọgụNaanị ihe m na-echeta na-eme n’obodo a n’oge m dị obere bụ ọgụ ezinụlọ dị iche iche na-alụO nweghị ihe e ji ụmụ nwaanyị kpọrọ n’ezinụlọ anyịE nweekwa ihe dị mkpa a na-ekwu ọ na-esi ike ụmụ nwoke ajụọ ụmụ nwaanyị ihe ha chereA kụziiri m na naanị ọrụ ụmụ nwaanyị nwere bụ isi nri ilekọta ụmụ nwoke na ụmụaka ha.

Ahụsiri m anya mgbe m dị oberePapa m bụ onye aṅụrụmaỌ bụkwa ya gburu ya mgbe m dị afọ iriAfọ ise ọ nwụchara otu n’ime ụmụnne m ndị nwoke tọrọ m gburu onwe yaN’otu afọ ahụ kwa eji m anya m hụ ka e gburu otu onye ezinụlọ anyị mgbe ya na ibe ya na-alụ ọgụIhe a merenụ wụrụ m akpata oyi n’ahụ́Ndị ezinụlọ anyị kụziiri m otú e si eji égbè na mma alụso onye ọ bụla chọrọ m okwu ọgụM bịara gbukasịa egbugbu n’ahụ́ m bidokwa ịṅụ oké mmanya.

Mgbe m dị afọ iri na isii ebidoro m ịṅụ ihe dị ka ololo mmanya biya iri ma ọ bụ iri na ise n’ụbọchịO teghịkwa aka mụ ebido ṅụwa ọgwụ ikeM bidoro na-atụtụkọta ihe ndị dị ka alụminiọn ma na-ere ha iji nweta ego mmanya na ọgwụ ike ndị m na-aṅụEbidokwara m izu ohiMgbe m na-erule afọ iri na asaa agaala m mkpọrọA gụkọta ugboro ole a mara m ikpe ma taa m ahụhụ maka izu ohi na ime ihe ike ọ bụ ugbo iri na asatọ.

Mgbe m dị ihe dị ka afọ iri abụọ na abụọ ndụ m bịara ka njọM bidoro ịna-aṅụ ìgbó iri abụọ n’ụbọchị na-aṅụkwa ọgwụ ike a na-akpọ heroin na ọgwụ ike ndị ọzọO nwere oge ndị ọ fọrọ obere ka m nwụọ n’ihi na ọgwụ ike m ṅụrụ karịrị akarịM bidoro rewe ọgwụ ikeN’ihi ya m na-ejikarị mma na égbè aga ebe ọ bụla m na-agaE nwedịrị otu ụbọchị m gaara agbagbu otu nwoke ma mgbọ égbè m gbara ya tụrụ n’isi belt ya gbapụMgbe m dị afọ iri abụọ na anọ mama m nwụrụ nsogbu m na-enye akakwuo njọỌ na-abụ m na-aga n’ụzọ ụfọdụ ndị hụ m n’akụkụ ụzọ ha si abịa ụjọ ejide ha ha agafee n’akụkụ ụzọ nke ọzọN’ọtụtụ ngwụcha izu ma ọ́ bụghị na ndị uwe ojii kpọchiri m maka ọgụ m lụrụ ya abụrụ na m nọ n’ụlọ ọgwụ a na-adụchi ahụ́ e merụrụ m.

Alụrụ m nwaanyị mgbe m dị afọ iri abụọ na asatọO nweghị ihe m ji nwunye m kpọrọM na-agwakasị ya okwu ahụ́ na-akụkwa ya iheAnyị anaghị eme ka di na nwunyeEche m na obi ga na-adị ya mma ma m na-enye ya ọla ndị m zutere n’ohiMa ihe m na-atụghị  anya ya mere otu ụbọchịNwunye m na Ndịàmà Jehova malitere ịmụ BaịbụlN’ụbọchị mbụ ya na ha mụrụ ihe ọ kwụsịrị ịṅụ sịga kwụsị ịnara m ego m zutere n’ohi nyeghachikwa m ọla niile m nyere yaEzigbo iwe jidere mM gbalịrị ka ọ kwụsị ịmụ BaịbụlM na-eme m kpụrụ sịga mụ afụọ ya anwụrụ ọkụ ya n’ihuM na-ejikwa ya eme akaje n’ihu ndị agbata obi anyị.

N’otu abalị m ji anya mmanya tinye ụlọ anyị ọkụE wezụga nwunye m ọkụ gaara agbagbu mụ na nwa anyị nwaanyị dị́ afọ iseMgbe m mechara nweta onwe m ghọta ihe merenụ ihere onwe m mewere mN’obi m echere m na Chineke agaghị agbagharali mEchetara m ụbọchị otu ụkọchukwu kwuru na ndị ọjọọ ga-aga ọkụ mmụọOtu dọkịta gwadịrị m na mụ enweghịzi mmekwata.

OTÚ BAỊBỤL SI GBANWEE NDỤ M:
Mgbe ọkụ gbachara ụlọ anyị anyị kwagara n’ụlọ ndị ọgọ mMgbe Ndịàmà Jehova bịara ileta nwunye m m jụrụ ha sị “Chineke ò nwere ike ịgbaghara m mmehie m niile?” Ha gosiri m ihe Baịbụl kwuru ná  Ndị KọrịntEbe ahụ kwuru àgwà dị iche iche Chineke kpọrọ asị ma kwuo sị: “Nke ahụ bụkwa ihe ụfọdụ n’ime unu bụbu.” Obi bịara sie m ike na m ga-agbanweliNdịàmà Jehova ahụ gosikwara m ihe Baịbụl kwuru na  Jọn  iji mee ka obi sie mụ ike na Chineke hụrụ m n’anyaN’ihi ya m gwaziri ha ka ha na-abịa akụziri m Baịbụl ugboro abụọ n’izuEbidokwara m ịga ọmụmụ ihe ha na-ekpekwa ekpere mgbe niile.

N’ime otu ọnwa Ndịàmà Jehova kụziweere m Baịbụl akwụsịrị m ịṅụ ọgwụ ike na mmanyaO teghị aka ahụ́ akpaghasịa mM bịara na-arọ nrọ ọjọọ isi ana-awa m ụta ngwere ana-eme m mụ ana-enwekwa nsogbu ndị ọzọ ndị kwụsịrị ịṅụ ọgwụ ike na-enweMa m chọpụtara na Jehova na-enyere m ezigbo akaỌ bịara dị m otú ọ dị Pọl onyeozi n’otu oge Chineke nyeere ya aka ná nsogbu yaPọl sịrị: “N’ihe niile enwere m ike site n’aka onye ahụ nke na-enye m ike.” Ndị Filipaị  Emechara m kwụsị ịṅụ sịga na ìgbó.- Ndị Kọrịnt .

Baịbụl agbanweela ndụ m meekwa ka ezinụlọ anyị kakwuo mmaAnaghịzi m agwakasị nwunye m okwu ahụ́M na-akwanyeziri ya ùgwù na-asị ya “biko” na “i meela.” M na-emesokwa nwa anyị nwaanyị otú nna kwesịrị isi emeso nwa yaMgbe m mụrụ Baịbụl ruo otu afọ enyefere m Jehova onwe m meekwa baptizim otú nwunye m mere.

Foto Joseph Ehrenbogen taa
URU NDỊ M RITERELA:
O doro mụ anya na ime ihe Baịbụl kwuru mere m ka ji dịrị ndụNdị ezinụlọ anyị na-abụghị Ndịàmà Jehova makwa na e wezụga Baịbụl a gaara akụgbu m n’ebe m na-alụ ọgụ ma ọ bụkwanụ ọgwụ ike egbuo m.

Ihe m mụtara na Baịbụl gbasara ihe bụ́ ọrụ di na ọrụ nna n’ezinụlọ mere ka m ghọọ ezigbo di na ezigbo nnaNdị Efesọs ;  Mụ na ezinụlọ m na-emekọzi ihe ọnụAnaghịzi m agwa nwunye m na ọrụ ya bụ naanị isi nri kama m na-akwado ya n’ozi ọma ọ na-eji ihe dị ka awa iri asaa ezi ndị mmadụ kwa ọnwaEbe m bụ okenye n’ọgbakọ anyị ọ na-akwadokwa m n’ọrụ m na-arụrụ ọgbakọ.

Ọ bụ otú Jehova Chineke m si hụ m n’anya ma meere m ebere mere ka ndụ m gbanweeM hụ ndị e weere na ha enweghịzi mmekwata otú e sibu were m ọ na-agụsi m ike ịkọrọ ha ụdị onye Jehova bụO doola m anya na Baịbụl ga-enyeliri onye ọ bụla aka ibi ndụ dị mma na nke bara uruBaịbụl enyerela m aka ịna-ahụ ndị ọzọ n’anya ma na-akwanyekwara ha ùgwù ma ụmụ nwoke ma ụmụ nwaanyịAmụtakwala m ịna-akwanyere onwe m ùgwù.


BAỊBỤL NA-AGBANWE NDỤ NDỊ MMADỤ

E Nweghị Ihe Na-atọ M Ụtọ Ka Ịkụ Bezbọl.
Akụkọ Samuel Hamilton kọrọ

A MỤRỤ M N’AFỌ: 

ABỤ M ONYE: KOSTA RIKA

NDỤ M BIRI: ỊKỤ BEZBỌL NA ỊGBA CHAA CHAA RIRI M ISI

Mgbe Nwanna Samuel Hamilton na-akatabeghị ahụ́O yi uwe e ji akụ bezbọl
NDỤ M BIRI NA MBỤ
E toro m na Pueto LimọnỌ bụ ọdụ ụgbọ mmiri dị n’ebe ọwụwa anyanwụ Kosta RikaAbụ m nke asaa n’ime ụmụ asatọ nne na nna m mụrụPapa m nwụrụ mgbe m dị afọ asatọỌ bụzi naanị mama m zụrụ anyị niile.

A naghị m e ji ịkụ bezbọl egwu egwuM bidoro ịkụ ya mgbe m dị obereMgbe m dị ihe dị ka afọ iri na asatọ esonyeere m otu òtù na-amụ otú e si akụ bezbọlMgbe m dị ihe dị ka afọ iri abụọ na otu otu n’ime ndị isi anyị gwara m na m ga-aga Nikaragụa soro ndị aka ochie kụwa bezbọlMa m jụrụ ịga n’ihi na mama m ejighị ahụ́ n’oge ahụ ọ bụkwa m na-elekọta yaMgbe obere oge gachara onyeisi ọzọ gwara m ka m bịa soro òtù egwuregwu bezbọl ndị na-eto eto e nwere n’obodo anyị bụ́ Kosta RikaNa nke ugbu a ekwetara mAkụụrụ m òtù egwuregwu obodo anyị bezbọl malite n’afọ  ruo afọ M kụrụ bezbọl na Kuba Meksiko nakwa na NikaragụaM na-akụ bezbọl nke ọmaO nwedịrị mgbe m kụrụ bezbọl ugboro iri na asaa na-akwụsịghị akwụsị enweghịkwa bọl danahụrụ mObi na-atọgbu m atọgbu ma ndị mmadụ na-etu m aha ma m na-akụ bezbọl.

M bikwara ndụ na-adịghị mma ma ọ na-ewute m na m biri ụdị ndụ ahụỌ bụ eziokwu na enwere m ike ịsị na enwere m naanị otu enyi nwaanyị ma e nwere ụmụ nwaanyị ndị ọzọ mụ na ha na-akpaM na-aṅụkwa oké mmanyaOtu ụbọchị aṅụchara m mmanya nke na mgbe m tetara n’ụtụtụ echi ya enweghịzi m ike icheta otú m si lọtaAgbakwara m chaa chaa na lọtrị.

Mgbe m nọ na-ebi ụdị ndụ a mama m ghọrọ Onyeàmà JehovaỌ gbara mbọ ime ka m soro ya bụrụ Onyeàmà Jehova ma mbọ ya niile kụrụ afọ n’ala n’ihi na n’oge ahụ enweghị ihe ọzọ na-echụ m ụra ma ọ bụghị ịkụ bezbọlỌ na-abụ m na-akụ bezbọl oge nri eruo mụ akụkwara na-aga n’agbanyeghị na agụụ ji mObi m niile na-anọ n’ịkụ bezbọlE nweghị ihe na-atọ m ụtọ ka ịkụ bezbọl.

 Ma mgbe m dị afọ iri abụọ na itoolu emerụrụ m ezigbo ahụ́ ebe m na-achọ ịghọ bọlMgbe m gbakere akwụsịrị m ịkụ bezbọlMa m bidoro ịna-akụziri otu òtù na-amụ ịkụ bezbọl nọ nso n’ebe m bi otú e si akụ bezbọl.

OTÚ BAỊBỤL SI GBANWEE NDỤ M
N’afọ  Ndịàmà Jehova gwara m ka m bịa mgbakọ ha ga-enwe n’ámá egwuregwu m nọtụrụla kụọ bezbọl agakwara mNá mgbakọ ahụ m chọpụtara na ndị bịara ya anaghị eme agharaHa na-akwanyere onwe ha ùgwùHa anaghịkwa eme ka ndị bịara ile egwuregwu bezbọlIhe m hụrụ ná mgbakọ ahụ mere ka mụ na Ndịàmà Jehova malite ịmụ Baịbụl mụ agawakwa ọmụmụ ihe ha.

Ọtụtụ ihe m mụtara na Baịbụl tọrọ m ezigbo ụtọDị ka ihe atụ Jizọs kwuru na n’oge ikpeazụ ndị na-eso ụzọ ya ga-ekwusa ozi ọma Alaeze Chineke n’ụwa niileMatiu  Ihe ọzọ m mụtara bụ na anaghị akwụ ezigbo Ndị Kraịst ụgwọ maka ozi ọma ha na-eziJizọs kwuru sị: “Unu natara n’efu na-enyenụ n’efu.”-Matiu :.

Ka m na-amụ Baịbụl eji m ihe Baịbụl kwuru tụnyere ihe ndị m hụrụ Ndịàmà Jehova na-emeOtú ha si agba mbọ ekwusa ozi ọma Alaeze Chineke n’ụwa niile tọrọ m ezigbo ụtọM chọpụtakwara na ha na-enyere ndị ọzọ aka otú ahụ Jizọs gwara ndị na-eso ụzọ ya ka ha na-emeN’ihi ya mgbe m gụrụ Mak : ma hụ na Jizọs na-akpọ anyị ka anyị ‘bịa bụrụ ndị na-eso ụzọ ya,’ m kpebiri na m ga-abụ Onyeàmà Jehova.

Ma o siiri m ike ime ihe a m kpebiriDị ka ihe atụ e nwere nọmba m na-agba kwa izu na lọtrị a na-agba n’obodo anyịM gbara nọmba a ruo ọtụtụ afọMa m mụtara na Baịbụl na Chineke kpọrọ ndị na-efe “chi Ihu Ọma” nakwa ndị anyaukwu asịAịzaya ; Ndị Kọlọsi  Ọ bụ ya mere m ji kwụsị ịgba lọtrịNa Sọnde mbụ m kwụsịrị ịgba ya ndị gbara nọmba ahụ m na-eji agba ritere egoNdị mmadụ chịrị m ọchị n’ihi na agbaghị m lọtrị n’izu ahụHa nyewakwara m nsogbu ka m gbaa lọtrị ọzọ ma ekweghị mSi mgbe ahụ gawa enwebeghị mgbe ọzọ m gbara lọtrị.

E nwere ọnwụnwa ọzọ bịaara m n’ụbọchị e mere m baptizim ná mgbakọ Ndịàmà JehovaỌnwụnwa a ga-egosi ma m̀ yirila “mmadụ ọhụrụ ahụ.” Ndị Efesọs  Mgbe m laghachiri na họtel ebe m bi ahụrụ m enyi m nwaanyị ahụ ebe ọ nọ n’ọnụ ụzọ na-eche mỌ sịrị m: “Sammy bịanụ ka anyị mee onwe anyị obi ụtọ.” Ma m sịrị ya mba ozugboM gwara ya na m na-emezi ihe Baịbụl kwuru Ndị Kọrịnt  Mgbe m gwachara ya ya asị m hapụgodinụ Baịbụl ma bịa ka anyị mee onwe anyị obi ụtọ otú anyị si emebuO bidoro ikwu ihe ndị gosiri na o nweghị ihe o ji ihe Baịbụl kwuru banyere ịkwa iko kpọrọMa m hapụrụ ya banye n’ime ụlọ gbachie ụzọTaa obi dị m ụtọ na kemgbe ahụ m ghọrọ Onyeàmà Jehova n’afọ  alaghachibeghị m n’àgwà ọjọọ ndị ahụ m na-akpabu.

Onye a bụ Nwanna Samuel Hamilton
URU NDỊ M RITERELA
Ọ na-adị m ka m dee akwụkwọ ma kọọ uru ndị m riterela n’ihi ime ihe Baịbụl kwuruỤfọdụ uru ndị ahụ bụ na enwere m ezigbo ndị enyi ugbu a nwee ezigbo obi ụtọ jirikwa ndụ m na-eme ihe bara uru.

Ịkụ bezbọl ka na-atọ m ụtọ ma ọ bụghịzi ya ka m mkpa ná ndụMgbe m na-akụ bezbọl aghọrọ m onye a ma ama nweekwa ezigbo ego ma ha adịteghị akaMa adị m ná mma mụ na Chineke na ụmụnna m ga-adịgide ruo mgbe ebighị ebiBaịbụl kwuru sị: “Ụwa na-agabiga ọchịchọ ya na-agabigakwa ma onye na-eme uche Chineke ga-anọgide ruo mgbe ebighị ebi.”  Jọn  Ugbu a ahụrụ m Jehova na ndị ya n’anya karịa ihe ọ bụla ọzọ.

LAGHACHI
GAA N'ỌZỌ
Isiokwu Ndị Ọzọ Yiri nke A
Baịbụl Na-agbanwe Ndụ Ndị Mmadụ
Udo na Obi ụtọ
GỤKWUO GBASARA YA
Ezinụlọ obi dị ụtọ
OZI ỌMA SI N’AKA CHINEKE!

Olee Otú Iwu Chineke Si Abara Anyị Uru?
Jizọs kọwara ihe mere o ji dị mma ka Chineke na-eduzi anyị kwuokwa banyere iwu abụọ kacha mkpa.
ṄOMIE OKWUKWE HA | SERA

“Ị Bụ Nwaanyị Mara Mma”
WEREGODỊ ya na ị na-ahụ Sera ka o guzo n’ime ụlọ ha na-elegharị anyaỌ mara mma nwaanyịKa ị na-ele ya ihu ya ọ̀ dị ka onye ihe na-ewute? Ọ bụrụ otú ahụ e nwere ezigbo ihe nwere ike ịkpata yaO nwere ọtụtụ ihe ọ na-agaghị echefu echefu merela n’ụlọ aỌ dịla anya ya na Ebreham di ya ọ hụrụ n’anya biwere na ya Ha gbara mbọ mee ka obi na-eru ibe ha ala n’ụlọ ha.

Ebreham na Sera bi na ỌọỌtụtụ ndị bi na Ọọ bara ọgaranyaE nwekwara ọtụtụ ndị na-azụ ahịa na ndị ọrụ aka na yaO doro anya na Ebreham na Sera nwere ọtụtụ ihe n’ụlọ haMa ụlọ ha abụghị naanị ebe ha na-akwakọba ihe ndị ha nwere kama ọ bụ ebe ha na-anọ enwe obi ụtọ ma na-akasikwa ibe ha obi mgbe ha nwere nsogbuHa anọọla n’ụlọ a kpeere Jehova bụ́ Chineke ha ha hụrụ n’anya ekpere ugboro ugboroE nwere ọtụtụ ihe mere Sera ejighị ụlọ ha a egwu egwu.

Ma Sera ejikerela ugbu a ịhapụ ihe niile a na-eme ya obi ụtọ kwaga ebe ọ na-amaghịN’agbanyeghị na ọ dị ihe dị ka afọ iri isii ọ na-achọ ịgawa ebe ndị ọ na-amaghịỌ ga-ebi n’ebe ndị dị ize ndụ ihe ga-esikwara ya ikeỌ maghịkwa ma ọ̀ ga-emecha laghachi n’ụlọ haGịnị kpataara ya ụdị mgbanwe a? Oleekwa ihe anyị nwere ike ịmụta n’okwukwe Sera?

‘SI N’ALA GỊ KWAPỤ’
Ọ ga-abụ na Sera toro na ỌọMa ebe ahụ bụzi mkpọmkpọ ebeMa n’oge Sera dịrị ndụ ndị ahịa na-eji ụgbọ mmiri ebubata ngwá ahịa ha n’obodo ahụHa na-esi n’ebe dị iche iche buru ngwá ahịa bịaHa na-esi n’Osimiri Yufretis ebubata ngwá ahịa ndị ahụ na ỌọNdị mmadụ na-ekwo ekwo n’okporo ụzọ ya dị rịgọ rịgọ ma dị wararaỤgbọ mmiri bu ngwá ahịa na-eju eju n’ọdụ ụgbọ mmiri yaAhịa ha na-ejukwa eju ná ngwá ahịaWeregodị ya na ị nọ mgbe Sera na-eto n’obodo a na-ekwo ekwoO yiri ka ọ̀ ma aha ọtụtụ ndị bi na yaỌ ga-abụkwa na ọtụtụ ndị ma ya n’ihi na ọ mara ezigbo mmaO nwekwara ọtụtụ ndị ikwu na ibe n’obodo a.

A ma Sera ama na Baịbụl ka onye nwere ezigbo okwukwe na Chineke ọ bụghị na chi ọnwa ndị Ọọ na-efeE nwere nnukwu ogidi a kpụụrụ chi aEbe ọ bụla mmadụ nọ na Ọọ ọ ga na-ahụ yaMa Sera na-efe ezi Chineke bụ́ JehovaBaịbụl agwaghị anyị otú o si malite inwe okwukwe na ChinekeNna ya fetụrụ arụsịSera mechara lụọ EbrehamEbreham ji afọ iri tọ ya Jenesis  E mechara kpọwa Ebreham “nna nke ndị niile nwere okwukwe.” Ndị Rom  Ebreham na nwunye ya na-akwanyere ibe ha ùgwù na-ekwurịtakwa okwu nke ọmaHa na-ejikwa otu obi emekọ ihe ma ha nwee nsogbuMa otu ihe kacha mkpa bụ na ha hụrụ Chineke ha n’anya.

 Sera hụrụ di ya n’anya nke ukwuu ha abụọ bi n’obodo Ọọ ebe ndị ikwu ha biMa mgbe obere oge gara ha nwere nsogbuBaịbụl gwara anyị na Sera “bụ nwaanyị aga ọ mụtaghị nwa.” Jenesis  Ọ dịghịrị Sera mfe n’ihi na n’oge ahụ a na-ewere onye na-amụtaghị nwa ka onye ihe ọjọọ mereMa o meghị ka Sera hapụ Chineke ya ọ hapụghịkwa di yaHa weere Lọt nwa nwanne ha nwụrụ anwụ ka nwa haHa weere ndụ ha otú ha si hụ ya ruokwa ụbọchị ihe niile gbanwere.

N’ụbọchị ahụ Ebreham ji obi ụtọ gbara gawa ka ọ gwa Sera ihe Chineke gwara yaỌ dị ya ka ọ̀ nọ ná nrọChineke ha zitere mmụọ ozi ya ya abịa zie ya oziWere ya ka ị̀ na-ahụ Sera ka o legidere di ya anya ma jụọ ya sị: “Gịnị ka ọ gwara gị? Gwanụ m biko.” Ọ ga-abụ na Ebreham bugodị ụzọ nọdụ ala ma chee otú ọ ga-esi agwa ya ihe ahụỌ gwaziri ya na Jehova kwuru sị: “Si n’ala gị n’etiti ndị ikwu gị kwapụ gaa n’ala m ga-egosi gị.” Ọrụ Ndịozi   Mgbe obi tọchara ha ụtọ maka ozi ahụ ha echebarazie ihe a gwara ha echicheỌ pụtara na ha ga-ahapụ ebe ahụ ha bi ahụ́ ruru ha ala ma malite ịna-akwagharị akwagharịOlee ihe Sera ga-eme ugbu a? Ebreham nọ na-ele ya ka ọ mara ihe ọ ga-emeỌ̀ ga-eji obi ya niile kweta iso ya?

O nwere ike anyị agaghị aghọtacha ihe ya na Sera na-alụAnyị nwere ike iche sị ‘Chineke agwatụbeghị m mee ụdị ihe aỌ gwatụbeghịkwa di m ma ọ bụ nwunye m mee ya.’ Ma ọ̀ bụ na e nweghị mgbe a na-achọ ka anyị mee ụdị mkpebi a? Anyị bi n’ụwa ebe ọtụtụ ndị na-achụ ego ọnwụ ọnwụA na-achọ ka anyị buru ụzọ kpata ego ma nwee ọtụtụ ihe ga-eme ka ahụ́ ruo anyị alaMa Baịbụl chọrọ ka anyị mee ihe dị icheỌ chọrọ ka anyị bute ife Chineke ụzọMatiu  Ka anyị na-eche banyere ihe Sera mere onye ọ bụla n’ime anyị nwere ike ịjụ onwe ya sị: ‘Olee ihe m ga-ebute ụzọ ná ndụ m?’

HA ‘SI N’ALA AHỤ KWAPỤ’
Ka Sera na-akwakọta ihe ya o siiri ya ike ịma nke ọ ga-ahapụ na nke ọ ga-ebu apụO nwere ike ịhapụ ihe ọ bụla ịnyịnya ibu na-agaghị ebuli na ihe ndị na-enweghị uru ọ ga-abara haO doro anya na e nwere ihe ụfọdụ ha ga-achọ ire ma ọ bụ nye ndị mmadụHa ga-ahapụkwa ahịa ha na-aga azụ ihe ndị dị ka nri anụ mkpụrụ osisi uwe na ihe ndị ọzọ dị ha mkpa.

Ebe Sera nọ na-akwakọta ihe ya ka ọ mara ihe ndị ọ ga-ebu apụ n’obodo Ọọ na ihe ọ ga-ahapụ
Okwukwe Sera mere ka o kweta iso di ya hapụ ebe a ha bi ahụ́ ruru ya ala

Ọ ga-abụ na ihe kacha siere Sera ike bụ ịhapụ ụlọ haIhe ndị e gwupụtarala n’ala n’obodo Ọọ gosiri na ụlọ ndị dị na ya na-ama ezigbo mma nweekwa ihe niile mmadụ chọrọ n’ụlọỌ bụrụ na ụlọ Sera hà dị otú ahụ ọ pụtara na ihe ọ ga-ahapụ abụghị obere iheỤfọdụ ụlọ ndị ahụ nwere ihe karịrị ọnụ ụlọ iri na abụọ ebe e si agbata mmiri ọṅụṅụ nakwa ebe mmiri na-adịghị ọcha na-esi agbapụA na-akụdị ụlọ ndị a ga-asị na ha enwezughị ihe  ndị a ezigbo gbamgbam mgbidi ha na-esikwa ike ha na-enwekwa ibo ndị siri ike a na-agbachi agbachiMa ebe ha na-aga ibi ugbu a bụ ụlọ ntu o nweghịkwa ihe ndị aN’ihi ya ndị ohi nwere ike ịbịa zuo ha ohiỌdụm agụ owuru anụ ọhịa bea na nkịta ọhịa nwekwara ike ịna-enye ha nsogbu ebe ọ bụ na ha juru eju n’obodo ndị ha na-aga ibi.

Sera na-agakwa ịhapụ ndị ikwu yaChineke gwara ha ka ha ‘si n’ala ha n’etiti ndị ikwu ha kwapụ.’ Ọ ga-abụ na ihe a siiri Sera ezigbo ikeSera bụ nwaanyị obiọmaỌ ga-abụkwa na o nwere ụmụnne ụmụ ụmụnne ụmụnne papa ya na mama ya bụ́ ndị ọ hụrụ n’anya ọ ga-ahapụO nwere ike ọ gaghị ahụkwa ha ọzọN’agbanyeghị ihe ndị a Sera jisiri ike na-akwado maka ọpụpụ ha.

N’agbanyeghị ihe a niile na-esiri Sera ike ịhapụ ọ kwakọtachara ihe ya na-eche ụbọchị ha kwuru ha ga-apụNna ha aha ya bụ Tira ga-esokwa ha n’agbanyeghị na ọ dị ihe dị ka narị afọ abụọJenesis  O doro anya na ilekọta nna ha a merela agadi agaghị adịchara Sera mfeLọt ga-esokwa ha ka ha ‘si n’ala ndị Kaldia na-akwapụ’ otú ahụ Chineke gwara ha mee.-Ọrụ Ndịozi .

Ha bu ụzọ gaa HeranObodo Heran dị ihe dị ka narị kilomita itoolu na iri isii n’ebe ugwuHa si n’akụkụ Yufretis na-agaHa biri na Heran obere ogeỌ ga-abụ na Tira rịawara ọrịa mgbe ha ruru ebe a nke na o nweghịzi ike iso ha na-agaHa nọrọ na Heran ruo mgbe Tira nwụrụ mgbe ọ gbara narị afọ abụọ na iseTupu ha akwalie ọzọ Jehova gwara Ebreham okwu ọzọỌ gwara ya ka o si ebe ahụ gaa n’ala ọ ga-egosi yaMa na nke ugbu a Chineke kwere ya nkwa mere ya obi ụtọỌ gwara ya sị: “M ga-emekwa ka ị ghọọ mba ukwu.” Jenesis Ma mgbe ha hapụrụ Heran Ebreham dị afọ iri asaa na ise Sera adịrịkwa afọ iri isii na ise ma ha enweghị nwa ọ bụlaOleezi otú Ebreham ga-esi aghọ mba ukwu? Ọ̀ ga-alụnụ nwaanyị ọzọ? N’oge ahụ ndị mmadụ na-alụ karịa otu nwaanyịSera nwekwara ike ịna-eche ma Ebreham ọ̀ ga-alụ nwaanyị ọzọ.

N’agbanyeghị ihe ha na-eche ha hapụrụ HeranOlee ndị so ha pụọ na nke ugbu a? Baịbụl gwara anyị na Ebreham na ezinụlọ ya buuru akụ̀ niile ha kpatara kpọrọkwa “mkpụrụ obi ha nwetara na Heran” pụọJenesis  Olee ndị bụ mkpụrụ obi ndị a? Ọ ga-abụ ndị na-ejere ha oziỌ ga-abụkwa na Ebreham na Sera kọọrọ ndị niile chọrọ ige ha ntị gbasara Chineke haIhe ụfọdụ ndị Juu oge ochie kwuru gbasara amaokwu a gosiri na ndị ahụ sonyeere Ebreham na Sera bụ ndị sooro ha fewe chi ha bụ́ JehovaYa bụrụ otú ahụ ọ pụtara na okwukwe siri ike Sera nwere mere ka ọ gwa ha gbasara Chineke ya na olileanya ya otú mere ka ha kweta iso ya fewe yaAnyị kwesịrị ichebara ihe a o mere echiche ebe ọ bụ na ndị mmadụ enwechaghị okwukwe na olileanya n’oge anyị aE nwee ihe dị mma ị mụtara na Baịbụl ị̀ na-akọrọ ya ndị ọzọ?

‘HA GBADARA IJIPT’
Mgbe ha gafechara Osimiri Yufretis ha gawara n’ebe ndịda n’ala ahụ Jehova kwere ha ná nkwaO yiri ka ọ̀ bụ na Naịsan  n’afọ  Tupu Oge Ndị Kraịst ka ha gafere Osimiri YufretisỌpụpụ   Were ya na ị na-ahụ ka Sera na-elegharị anya n’ala ahụ otú ala ahụ si maa mma na otú ọ dị amasị yaJehova gwakwara Ebreham okwu ọzọ n’akụkụ osisi ukwu dị na More nke dị nso na ShikemỌ gwara ya sị: “Ọ bụ mkpụrụ gị ka m ga-enye ala a.” Mgbe Ebreham nụrụ “mkpụrụ” gị o nwere ihe ọ ga-echetara yaỌ ga-abụ na o mere ka o cheta ihe Jehova kwuru n’ogige IdenO kwuru na otu ụbọchị a ga-enwe mkpụrụ nke ga-ebibi SetanJehova agwala Ebreham na ọ ga-aghọ mba ukwu nakwa na a ga-esi n’aka mba a gọzie ndị niile nọ n’ụwa.-Jenesis ;   .

Ma ọ pụtaghị na Ebreham na ezinụlọ ya agaghị enwe nsogbu ọ bụlaMgbe ha nọ n’ala Kenan ụnwụ dara ebe ahụ Ebreham akpọrọzie ezinụlọ ya gawa ebe ndịda IjiptKa ha na-aga Ebreham chọpụtara otu ihe obodo ndị dị ebe ahụ na-emekarị nke nwere ike ịkpatara ya nsogbuN’ihi ya ọ gwara Sera sị: “Biko amaara m nke ọma na ị bụ nwaanyị mara mmaYa mere ọ ga-erukwa na ndị Ijipt ga-ahụ gị wee sị ‘Onye a bụ nwunye ya.’ Ha ga-egbukwa m ma ha ga-ahapụ gị ndụBiko kwuo na ị bụ nwanne m nwaanyị ka ihe wee gaziere m n’ihi gị mkpụrụ obi m ga-adịkwa ndụ n’ihi gị.” Jenesis Gịnị mere Ebreham ji sị nwunye ya kwuo na ọ bụ nwanne ya?

 Ụfọdụ ndị na-agba Baịbụl ụkwụ kwuru na Ebreham ghara ụgha nakwa na ọ bụ onye ụjọMa ihe ndị a ha kwuru abụghị eziokwuNke bụ́ eziokwu bụ na Sera bụ nwanne EbrehamE nwekwara ezigbo ihe mere Ebreham ji sị ya kwuo ihe ahụ o kwuruEbreham na Sera ma na Jehova kwuru na a ga-esi n’aka Ebreham nweta nwa pụrụ iche ga-aghọ mba ukwuIhe a Jehova kwuru dị ha mkpa karịa ihe ọ bụla ọzọỌ bụ ya mere o ji dị mkpa ka a ghara inwe ihe ọ bụla ga-eme EbrehamIhe ọzọ bụ na ihe ndị mgbe ochie e gwupụtara n’ala gosiri na ọ na-abụkarị ndị ọnụ na-eru n’okwu n’Ijipt hụ di na nwunye ha egbuo di ahụ ma kpọrọ nwunye yaỌ bụ ya mere ihe ahụ Ebreham mere ji dị mma Sera nwunye ya akwadokwa ya.

O gbughị oge ihe ahụ Ebreham na-atụ ụjọ ya emeeỤfọdụ ndị Fero mere ndị isi hụrụ na Sera mara mma dị egwu n’agbanyeghị afọ ndụ ya mgbe ahụMgbe ha hụrụ ya ha gara gwa Fero ya agwa ha kpọta yaỌ ga-abụrịrị na obi kooro Ebreham na Sera n’elu mgbe ahụMa o yiri ka e meghị Sera ka onye e ji eji kama ha kwanyeere ya ùgwùO nwekwara ike ịbụ na Fero chọwara iji akụnụba ya mee ka ihe ya masịwa SeraE mechazie ya na Ebreham Sera sịrị na ọ bụ nwanne ya akpaa otú ọ ga-esi lụwa ya.-Jenesis.

Were ya ka ị̀ na-ahụ Sera ka ọ nọ n’obí eze si na windo na-ele otú Ijipt si maa mmaOlee otú i chere obi ga-adị ya ugbu a ọ hụrụ onwe ya ọzọ n’ezigbo ụlọ a na-enyekwa ya ezigbo nri? Sera ò kwere ka ihe ndị a megharịa ya anya ebe ọ bụ na o nwere ike ọ nọtụbeghị n’ụdị ebe dị ka ụlọ Fero mbụ? Chegodị otú obi gaara esi tọọ Setan ụtọ ma á sị na Sera hapụrụ Ebreham lụwazie FeroMa Sera emeghị ụdị ihe ahụỌ hapụghị di ya na Chineke ọ gbaghịkwa n’èzíỌ ga-amagbu onwe ya ma á sị na onye ọ bụla lụrụla di ma ọ bụ nwunye ga na-eme ka Sera n’ụwa a ịkwa iko na-egbu ọtụtụ ndị ka mmanyaÌ nwere ike ịna-eme ka Sera ma ghara ime ihe ga-ewute ndị enyi gị na ndị ezinụlọ unu?

Mgbe Sera nọ n’obí Fero
N’agbanyeghị ihe ndị na-adọrọ adọrọ Sera hụrụ n’obí Fero ọ hapụghị di ya

Jehova mere ihe ka Fero ghara ịkpa ezigbo nwaanyị a akaO tiri Fero na ezinụlọ ya ihe otitiMgbe Fero matara na Sera bụ nwunye Ebreham ọ kpọghachiiri ya di ya ma gwa ha ka ha si n’Ijipt pụọJenesis Obi tọrọ Ebreham ezigbo ụtọ mgbe a kpọghachiiri ya nwunye ọma yaỊ ga-echeta na ọ gwara ya sị: “Amaara m nke ọma na ị bụ nwaanyị mara mma.” Ma o nwere ihe ọzọ kacha mee ka Ebreham hụ Sera n’anyaỌ bụ àgwà ọma yaÀgwà ọma ya karịrị mma ọ mara n’elu ahụ́Jehova ejighịkwa ndị nwere àgwà ọma ka Sera egwu egwu Pita Onye ọ bụla n’ime anyị kwesịrị ịna-akpa àgwà ọma ka SeraAnyị ga na-eme ka Sera ma ọ bụrụ na anyị ana-ebute ihe gbasara ofufe Chineke ụzọ na-akọrọ ndị ọzọ ihe anyị na-amụta gbasara Chineke ma na-eme ihe ọ chọrọ ma ọnwụnwa bịara anyị.

Gịnị Ka Baịbụl Kwuru?
È nwere mgbe a ga-enwe ikpe ziri ezi n’ụwa?
Gịnị ka ị ga-aza?

Ee

Mba

O nwere ike

Ihe Baịbụl kwuru

“Amaara m nke ọma na Jehova ga-eme ka onye nọ n’ahụhụ nweta ihe ruuru ya ka ndị ogbenye nweta ikpe ziri ezi.” Abụ Ọma : Alaeze Chineke ga-eme ka e nwee ikpe ziri ezi n’ụwa.

Olee ihe ọzọ anyị ga-amụta na Baịbụl?

Chineke na-ahụ mmegbu a na-emegbu ndị mmadụ n’ụwa a ọ ga-akwụsịkwa ya.-Ekliziastis .

Mgbe Chineke ga-eme ka e nwee ikpe ziri ezi n’ụwa udo ga-adị ebe niile obi eruokwa ndị mmadụ ala.-Aịzaya.

È nwere mba Chineke hụrụ n’anya karịa ibe ya?
Ụfọdụ ndị na-ekwu na Chineke bụrụ mba ụfọdụ ọnụ gọziekwanụ ụfọdụ ndị ọzọ ana-ekwu na Chineke hụrụ mba niile n’anyaGịnị ka i chere?

Ihe Baịbụl kwuru

“Chineke adịghị ele mmadụ anya n’ihu kama ná mba ọ bụla onye na-atụ egwu ya ma na-eme ezi omume bụ onye ọ na-anabata nke ọma.” Ọrụ Ndịozi :  N’anya Chineke mmadụ niile hà otu.

Olee ihe ọzọ anyị ga-amụta na Baịbụl?

Baịbụl nwere “ozi ọma” maka “mba niile na ebo niile na asụsụ niile na ndị niile.”-Mkpughe .
ISIOKWU ỤLỌ NCHE A | OTÚ NDỊ NA-AGBA ỊNYỊNYA ANỌ SI GBASA GỊ

Otú Ndị Na-agba Ịnyịnya Anọ Si Gbasa Gị
E nwere nnukwu ịnyịnya anọ e kwuru okwu ha n’akwụkwọ MkpugheHa na-awụ oké ọsọ ụkwụ ha na-adakwa oké ụda ka ha na-agbaỊ gụọ otú Baịbụl si kọwaa nnukwu ịnyịnya anọ ahụ na ndị na-agba ha ọ ga-adị gị ka ì ji anya gị na-ahụ ha ka ha na-agbafeỊnyịnya nke mbụ na-acha ọchaOnye na-agba ya bụ onye dị ebube e chiri eze ọhụrụỊnyịnya nke na-eso ya na-acha uhie uhie e nyekwara onye na-agba ya ikike iwepụ udo n’ụwaỊnyịnya nke atọ sochiri ya na-eji ezigbo oji ka ọchịchịrịOnye na-agba ya ji ihe e ji atụ ihe n’akaA nụkwara ozi ọjọọ nke na-ekwu na nri ga-adị ụkọAhụ́ ịnyịnya nke anọ chanwụrụ achanwụOnye na-agba ya bụ ọnwụỌ ga-eji ọrịa na ihe ndị ọzọ dị njọ na-egbu ndị mmadụIli sochiri ya ọ na-elokwa ọtụtụ mmadụ.-Mkpughe.

“Ezigbo ụjọ tụrụ m mgbe mbụ m gụrụ gbasara ndị na-agba ịnyịnya anọ ahụObi m gwara m na Ụbọchị Ikpe eruwela nakwa na agaghị azọpụta m ebe ọ bụ na ejikerebeghị m.”-Crystal.

“Obi tọrọ m ezigbo ụtọ mgbe m gụrụ gbasara ndị na-agba ịnyịnya anọ ahụ ụcha ha dị iche icheMgbe m ghọtara ihe ọhụụ ahụ pụtara m chọpụtara na ihe e kwuru banyere ha bụ eziokwu.”-Ed.

Mgbe ị gụrụ gbasara ndị na-agba ịnyịnya anọ ahụ ọ̀ dị gị otú ahụ ọ dị Crystal ka ọ̀ bụ otú ahụ ọ dị Ed? N’agbanyeghị otú ọ dị gị akụkọ a so n’otu n’ime akụkọ ndị magburu onwe ya a kọrọ n’akwụkwọ ikpeazụ nke Baịbụl bụ́ MkpugheỊ̀ ma na ịghọta ọhụụ a ga-abara gị uru? Olee otú ọ ga-esi bara gị uru? Chineke kwuru na ị ga-enwe ezigbo obi ụtọ ma ị gụọ akwụkwọ Mkpughe mụọ ya nke ọma ma na-eme ihe ndị e kwuru na ya.-Mkpughe.

Anyị ahụla na ụjọ na-atụ ụfọdụ ndị ma ha gụọ gbasara ndị na-agba ịnyịnya anọ ahụ e kwuru gbasara ha n’akwụkwọ Mkpughe ma o kwesịghị ịtụ mmadụ ụjọNke bụ́ eziokwu bụ na ọtụtụ nde mmadụ achọpụtala na ọhụụ a emeela ka okwukwe ha sikwuo ike meekwa ka ha nwee ezigbo olileanyaO nwekwara ike imere gị otu ihe ahụBiko gụọ isiokwu na-esonụ ka ị hụ otú ọ ga-esi mee.ISIOKWU ỤLỌ NCHE A | OTÚ NDỊ NA-AGBA ỊNYỊNYA ANỌ SI GBASA GỊ

Gịnị Ka Ndị Na-agba Ịnyịnya Anọ Ahụ Nọchiri Anya Ha?
Ị gụọ ma ọ bụ nụ banyere ndị na-agba ịnyịnya anọ ahụ o nwere ike ịtụ gị ụjọ ma ọ bụ yie gị ihe mmadụ na-agaghị aghọtaliMa o kwesịghị ịdị otú ahụMaka gịnị? Maka na ihe Baịbụl kwuru banyere ha na ihe ndị na-eme n’oge anyị a na-enyere anyị aka ịghọta ihe nke ọ bụla n’ime ha nọchiri anya yaỌ bụ eziokwu na ha na-egosi na a ga-enwe nsogbu n’ụwa ma ha nwere ike ime ka obi tọọ gị na ndị ezinụlọ gị ụtọOlee otú ọ ga-esi mee? Ka anyị bugodị ụzọ mata ihe nke ọ bụla n’ime ndị ahụ na-agba ịnyịnya ndị ahụ nọchiri anya ya.

ONYE NA-AGBA ỊNYỊNYA ỌCHA AHỤ
Otú a ka Baịbụl si bido ịkọ gbasara ọhụụ ahụ: “M wee hụ ma lee! ịnyịnya ọcha; onye nọ n’elu ya ji ụta; e nyekwara ya okpueze o wee gaa na-emeri ka o wee nwezuo mmeri ya.”-Mkpughe .

Ònye bụ onye ahụ na-agba ịnyịnya ọcha a? Ihe ọzọ e mechara kwuo ná Mkpughe mere ka anyị mata onye ọ bụE kwuru na onye na-agba ya bụ “Okwu Chineke.” Mkpughe Ọ bụ Jizọs Kraịst ka a na-akpọ Okwu ahụ n’ihi na ọ bụ ọnụ na-ekwuchitere ChinekeJọn   A na-akpọkwa Jizọs “Onye Kwesịrị Ntụkwasị Obi na Onye Eziokwu.” Ihe ọzọ a na-akpọ ya bụ “Eze nke ndị eze na Onyenwenụ kasị ndị nwenụ niile.” Mkpughe   O doro anya na Jizọs nwere ike ibu agha n’ihi na ọ bụ eze ọ naghịkwa e ji ike ya eme ihe na-adịghị mmaMa a ka nwere ihe ndị ọzọ anyị kwesịrị ịma.

Ònye nyere Jizọs ikike imeri ndị iro ya? Mkpugheonye amụma hụrụ ọhụụ ebe e kwuru na e nyere “nwa nke mmadụ,” ya bụ Mesaya “ọchịchị na ùgwù na alaeze.” Ọ bụ “Onye Ochie ahụ,” ya bụ Jehova Chineke  nyere ya ihe ndị ahụ   N’ihi ya ọ bụ Chineke Onye Pụrụ Ime Ihe Niile nyere Jizọs ike ịchị ụwa na ibibi ndị ajọ omumeỌ dabara adaba na Ọkpara Chineke na-agba ịnyịnya ọcha n’ihi na agha ọ na-ebu ziri eziBaịbụl na-ejikarị ihe dị ọcha anọchi anya ezi omume.-Mkpughe ;  .

Olee mgbe ndị ahụ na-agba ịnyịnya ndị ahụ malitere ịgba? Baịbụl kwuru na Jizọs bụ́ onye mbụ ná ndị ahụ na-agba ịnyịnya ndị ahụ malitere ịgba nke ya mgbe e nyere ya okpuezeMkpughe  Olee mgbe e chiri Jizọs Eze n’eluigwe? Ọ bụghị mgbe ọ laghachiri n’eluigweBaịbụl kwuru na o cheere ruo oge ụfọdụNdị Hibru :  Jizọs gwara ndị na-eso ụzọ ya ihe ha ga-eji ama mgbe oge ahụ ọ na-echere ga-agwụ nakwa mgbe ọ ga-amalite ịchị n’eluigweO kwuru na ya bido ịchị ihe ga-agbanwe n’ụwaNsogbu ma ọ bụ ihe ọjọọ ga-arịwa ibe ya eluA ga-enwe agha ụkọ nri na ajọ ọrịa na-efe efeMatiu  ; Luk   Ozugbo Agha Ụwa nke Mbụ bidoro n’afọ  ọ bịara doo anya na ụmụ mmadụ abanyela n’oge nsogbu ahụ Baịbụl kpọrọ ‘oge ikpeazụ.’- Timoti.

Ma gịnị mere ihe ji na-aka njọ n’ụwa kemgbe e chiri Jizọs eze n’afọ ? Ọ bụ n’ihi na Jizọs malitere ịchị n’eluigwe ọ bụghị n’ụwaOzugbo ọ malitere ịchị agha dara n’eluigweMaịkel ya bụ Jizọs chụdara Setan na ndị mmụọ ọjọọ ya n’ụwaMkpughe  Ebe a chụdara Setan n’ụwa ezigbo iwe ji ya n’ihi na ọ ma na oge ọnwụ ya eruwelaN’oge na-adịghị anya Chineke ga-ebibi Setan ka uche ya nwee ike ime n’ụwa aMatiu  Ugbu a ka anyị hụ otú ndị na-agba ịnyịnya atọ ndị nke ọzọ si mee ka o doo anya na anyị bi “n’oge ikpeazụ.” Anyị amatala na onye na-agba ịnyịnya nke mbụ nọchiri anya onye dị adịMa ndị na-agba ịnyịnya atọ ndị nke ọzọ nọchiri anya ihe ndị na-eme n’ụwa niileIhe ndị ahụ na-akpakwa ndị mmadụ aka ọjọọ.

 ONYE NA-AGBA ỊNYỊNYA NKE NA-ACHA UHIE UHIE
“Ịnyịnya ọzọ wee pụta bụ́ ịnyịnya na-acha uhie uhie; e nyere onye nọ n’elu ya ikike iwepụ udo n’ụwa ka ha wee gburịta ibe ha; e nyekwara ya oké mma agha.”-Mkpughe .

Onye na-agba ịnyịnya a nọchiri anya aghaỊ̀ chọpụtara na e kwuru na o wepụrụ udo n’ụwa ọ bụghị ná mba ole na ole? N’afọ  a malitere ịlụ agha ụwa nke mbụMgbe a lụchara ya a lụkwara agha ụwa nke abụọAgha a mebiri ihe n’ụwa karịa nke mbụỤfọdụ nchọpụta e mere gosiri na agha ataala isi ihe karịrị otu narị nde mmadụ n’ụwa kemgbe afọ Ihe ọzọkwa bụ na ọtụtụ ndị taa nwere nkwarụ n’ihi agha.

Olee ihe gosiri na agha ka e ji mara oge anyị a? O yiri ka ụmụ mmadụ hà nwere ngwá agha ha ga-eji ekpochapụ mmadụ niile nọ n’ụwa taaE nwetụbeghị ụdị ya mbụÒtù dị iche iche a sịrị na ha na-eme udo n’ụwa dị ka Òtù Mba Ụwa enwebeghị ike ịkwụsị onye ahụ na-agba ịnyịnya ahụ na-acha uhie uhie ịna-agba.

ONYE NA-AGBA ỊNYỊNYA OJII AHỤ
“M wee hụ ma lee! ịnyịnya ojii; onye nọ n’elu ya ji ihe ọ̀tụ̀tụ̀ gbara mkpị n’aka yaM wee nụ otu olu nke dị ka à ga-asị na o si n’etiti ihe anọ ahụ dị ndụOlu ahụ sịrị: ‘A na-ere otu ihe ọ̀tụ̀tụ̀ kwọt nke ọka wit otu mkpụrụ ego dinarịọs a na-erekwa ihe ọ̀tụ̀tụ̀ kwọt atọ nke ọka bali otu mkpụrụ ego dinarịọs; emebikwala mmanụ oliv na mmanya.’”- Mkpughe  .

Onye na-agba ịnyịnya a nọchiri anya ụkọ nriIhe e kwuru na Baịbụl ebe ahụ gosiri na nri ga-adị ezigbo ụkọ nke na a ga-eji otu dinarịọs zụta naanị otu kwọt ọka wit ya bụ ihe dị ka iko ọka wit anọOtu dinarịọs bụ ụgwọ a na-akwụ onye ọrụ n’ụbọchị n’oge ndịozi JizọsMatiu : A na-ejikwa otu dinarịọs zụta ihe dị ka kwọt ọka bali atọ ya bụ ihe dị ka iko ọka bali iri na abụọMa ọka wit ka ọka bali mmaMmadụ ole n’ezinụlọ ga-eri ya rijuo afọ? A gwaziri ndị mmadụ ka ha ghara ịna-emefusi nri ndị a na-eri kwa ụbọchị n’oge ahụ dị ka mmanụ oliv na mmanya.

Kemgbe afọ  è nweela ihe ndị anyị hụrụla gosiri na onye na-agba ịnyịnya ojii ahụ na-agbasi ike? EeAgụụ gụgburu ihe dị ka nde mmadụ iri asaa n’agbata afọ  na afọ Otu akwụkwọ kwuru na n’agbata afọ  na afọ  ihe dị ka “narị nde mmadụ asatọ na nde ise ejighị ahụ́ n’ihi na ha erighị nri na-edozi ahụ́.” Akwụkwọ ọzọ kwukwara sị: “A gụkọta mmadụ ole ọrịa o biri n’ájá ọcha ịba na ụkwara nta na-egbu kwa afọ ndị agụụ na-agụgbu karịrị ha.” N’agbanyeghị mbọ niile ndị mmadụ na-agba ka a na-enwe nri ga-ezuru ndị mmadụ onye ahụ na-agba ịnyịnya ojii ahụ ka na-agbasi ya ike.

ONYE NA-AGBA ỊNYỊNYA NKE AHỤ́ YA CHANWỤRỤ ACHANWỤ
“M wee hụ ma lee! ịnyịnya nke ahụ́ ya chanwụrụ achanwụ; onye nọ n’elu ya nwekwara aha bụ́ ỌnwụHedis sochikwara ya anyaE nyekwara ha ikike ịchị otu ụzọ n’ụzọ anọ nke ụwa ka ha jiri ogologo mma agha na ụkọ nri na ajọ ọrịa na anụ ọhịa nke ụwa na-egbu ndị mmadụ.”-Mkpughe .

Onye na-agba ịnyịnya nke anọ a nọchiri anya ọnwụIhe na-akpata ọnwụ a bụ ọrịa na ọtụtụ ihe ndị ọzọObere oge afọ  gachara oké ahụ́ ọkụ Spen gburu ọtụtụ nde mmadụO nwere ike ịbụ na ọrịa a kpara ihe dị ka narị nde mmadụ ise ya bụ otu onye n’ime mmadụ atọ ọ bụla bi n’ụwa n’oge ahụ aka ọjọọ.

Ma ọ bụghị naanị oké ahụ́ ọkụ Spen kpara ndị mmadụ aka ọjọọ n’oge ahụNdị ọkachamara na-ekwu na kịtịkpa gburu ọtụtụ narị nde mmadụ n’agbata afọ  na afọ Kemgbe ahụ ọrịa o biri n’ájá ọcha ụkwara nta na ịba ka na-eme ka ọtụtụ nde mmadụ nwụchuo ọnwụ n’agbanyeghị mbọ a na-agba ịchọpụta ọgwụ a ga-eji agwọ ọrịa ndị a.

Ma ọ̀ bụ agha ma ọ bụ ụkọ nri ma ọ bụkwanụ ọrịa gburu mmadụ ọ bụ ọnwụ gburu yaIli na-elokwa ha n’ike n’ike.

 IHE GA-ADỊ MMA N’ỌDỊNIHU
Nsogbu niile na-echi ndị mmadụ ọnụ n’ala ga-akwụsị n’oge na-adịghị anyaÌ chetara na Baịbụl kwuru na Jizọs malitere ‘imeri’ Setan na ndị iro ya ndị ọzọ n’afọ  chụdakwa Setan n’ụwaMa Jizọs enwezubeghị mmeri yaMkpugheObere oge ugbu a Jizọs ga-eji agha Amagedọn kwụsị nsogbu niile Setan kpatarala ụmụ mmadụ ma bibie ndị niile na-akwado SetanMkpughe :- Ọ ga-akwụsị ndị na-agba ịnyịnya atọ ndị ọzọ ahụ ịna-agbaỌ ga-emezi ihe niile ha mebiriOlee otú ọ ga-esi eme ya? Ka anyị leba anya n’ihe Baịbụl kwuru banyere ya.

Kama ndị mmadụ ịna-alụ agha udo ga-adị ebe niileJehova ‘ga-eme ka agha kwụsị ruo na nsọtụ ụwaỌ na-agbaji ụta na-egbujisịkwa ube.’ Abụ Ọma  Ndị na-eme udo ‘ga-enwe obi ụtọ dị ukwuu n’ihi udo nke zuru ebe niile.’-Abụ Ọma .

Agaghị enwekwa ụkọ nri n’ihi na nri ga-eju ebe niile“Ọka ga-ejupụta n’elu ụwa; ọ ga-ejubiga ókè n’elu ugwu dị iche iche.”-Abụ Ọma .

Ndị nọ na Paradaịs
N’oge na-adịghị anya Jizọs ga-emezi ihe niile ndị ahụ na-agba ịnyịnya atọ ndị ọzọ ahụ mebiri

Kama ndị mmadụ ịna-arịa ọrịa ma na-anwụ anwụ ahụ́ ga-esi ha ike ha adịrịkwa ndụ ruo mgbe ebighị ebiChineke “ga-ehichapụkwa anya mmiri niile n’anya ha ọnwụ agaghị adị ọzọ iru uju ma ọ bụ mkpu ákwá ma ọ bụ ihe mgbu agaghịkwa adị ọzọ.”-Mkpughe .

Mgbe Jizọs nọ n’ụwa ọ rụrụ ọtụtụ ọrụ ebube iji gosi ihe ndị ọ ga-emere ụmụ mmadụ mgbe ọ ga na-achị ụwaO mere ka obi ruo ndị mmadụ ala nye ọtụtụ puku ndị agụụ ji nri gwọọ ndị ọrịa kpọlitekwa ndị nwụrụ anwụ n’ọnwụ.-Matiu ;; ; Jọn  .

Obi ga-adị Ndịàmà Jehova ụtọ igosi gị na Baịbụl nke gị ihe ị ga-eme ka ị dịrị ndụ mgbe ndị ahụ na-agba ịnyịnya ndị ahụ ga-akwụsị ịgba haỊ̀ ga-achọ ka Ndịàmà Jehova bịa na nke gị?

Ihe Ndị Na-agba Ịnyịnya Anọ Ahụ Nọchiri Anya Ha
Mmeri Jizọs bụ́ onye ahụ nọ n’elu ịnyịnya ọcha ahụ ga-enwe ga-eme ka ụwa ghọọ Paradaịs
Mkpughe  

ỊNYỊNYA NKE NA-ACHA ỌCHA
Onye na-agba ya nọchiri anya Jizọs KraịstO bidoro ịchị n’afọ Ọ ga-enwezu mmeri ya n’oge na-adịghị anya ma mee ka ahụhụ niile kwụsị.

Onye na-agba ịnyịnya ahụ na-acha uhie uhie na-anọchi anya agha
Mkpughe  

ỊNYỊNYA NKE NA-ACHA UHIE UHIE
Onye na-agba ya nọchiri anya aghaKemgbe afọ  agha ụwa nke mbụ na nke abụọ na agha ndị ọzọ a lụrụla n’ụwa ataala isi ọtụtụ nde mmadụ.

Onye na-agba ịnyịnya nke ojii na-anọchi anya ụkọ nri
Mkpughe  

 ỊNYỊNYA NKE OJII
Onye na-agba ya nọchiri anya ụkọ nriỤkọ nri egbuola ọtụtụ nde mmadụ.

Onye na-agba ịnyịnya nke ahụ́ ya chanwụrụ achanwụ nọchiri anya nnwụchu ọnwụ ili na-elokwa ndị ọnwụ ahụ gburu
Mkpughe  

ỊNYỊNYA NKE AHỤ́ YA CHANWỤRỤ ACHANWỤ
Onye na-agba ya nọchiri anya ọnwụIhe na-akpata ọnwụ a bụ ọrịa na ọtụtụ ihe ndị ọzọIli na-elokwa ndị niile o gburu.
Ihe Ọzọ Gosiri na Ihe Ndị A Kọrọ na Baịbụl Bụ Eziokwu
È nwere ihe ndị mgbe ochie a chọpụtarala nke gosiri na ihe ndị a kọrọ na Baịbụl bụ eziokwu? N’afọ  otu isiokwu gbara n’akwụkwọ aha ya bụ jụrụ sị: “Mmadụ ole a kpọrọ aha ha n’Agba Ochie ka a hụrụla aha ha n’ihe ndị oge ochie e gwupụtara n’ala?” Akwụkwọ a kwuru na “e nwere ma ọ́ dịghị ihe ọzọ mmadụ iri ise.” Otu nwoke aha ya na-adịghị n’akwụkwọ ahụ bụ TatenaịMa ònye bụ Tatenaị? Ka anyị leba anya n’ihe ole na ole Baịbụl kwuru banyere ya.

E nwere oge  so n’otu n’ime obodo ndị Peshia na-achịỌ dị n’ebe ndị Peshia kpọrọ n’Ofe Osimiri nke dị n’ebe ndịda YufretisMgbe ndị Peshia merichara ndị Babịlon ha hapụrụ ndị Juu ndị Babịlọn dọọrọ n’agha ka ha laaHa nyere ha ikike iwughachi ụlọ nsọ Jehova na Ezra Ma mgbe ndị Juu malitere iwughachi ụlọ nsọ ahụ ndị iro ha nyewara ha nsogbuHa kwuru na ihe a ndị Juu na-eme bụ ịgba ọchịchị ndị Peshia mgba okpuruEzra N’oge Darayọs nke Mbụ na-achị afọ  ruo afọ  Tupu Oge Ndị Kraịst. otu onye ọnụ na-eru n’okwu na Peshia aha ya bụ Tatenaị bịara ka ọ chọpụta ihe na-emenụBaịbụl kpọrọ ya “gọvanọ ofe Osimiri Yufretis.”-Ezra.

E nwere ọtụtụ ihe ndị e dere na nkume n’oge ochie a chọpụtara na aha a bụ́ Tatenaị dị na haNkume ndị ahụ nwere ike iso n’arịa ezinụlọ ha nwere n’oge ochieE nwere nke e dere nkwa mmadụ kwere ịkwụ ụgwọ o ji na yaE ji ihe ahụ mata na Tatenaị a na-ekwu okwu ya bụ nke ahụ Baịbụl kwuru okwu yaE dere ya n’afọ  Tupu Oge Ndị Kraịst ya bụ n’afọ nke iri abụọ Darayọs nke Mbụ na-achịA kpọrọ otu onye akaebe aha ya dị ná nkwa ahụ ohu “Tatanu bụ́ gọvanọ ofe Osimiri.” Tatanu a bụ Tatenaị ahụ a kpọrọ aha n’akwụkwọ Ezra.

Gịnị bụ ọrụ nwoke a? N’afọ  Tupu Oge Ndị Kraịst Saịrọs Onye Ukwu haziri obodo dị iche iche ọ na-achị n’ógbè n’ógbèA kpọrọ otu n’ime ha Babịlọn na Ofe OsimiriE mechara kewaa ógbè ahụ ụzọ abụọ ma kpọọ otu n’ime ha Ofe OsimiriObodo ndị so n’ógbè a bụ Sameria Juda Finishia na Kole SiriaỌ ga-abụ na Tatenaị nọ na Damaskọs na-achị haỌ chịrị ha malite n’afọ  ruo n’afọ  Tupu Oge Ndị Kraịst.

Mgbe Tatenaị gachara  ka o leba anya n’ebubo ahụ e boro ndị Juu na ha na-agba ọchịchị ndị Peshia mgba okpuru ọ gwara Darayọs na ha sịrị na ọ bụ Saịrọs nyere ha ikike iwughachi ụlọ nsọ JehovaDarayọs nyere iwu ka e mee nchọpụta n’ụlọ a na-edebe ihe ndekọ n’obí ezeHa chọpụtara na ihe ahụ ndị Juu kwuru bụ eziokwuEzra ; N’ihi ya Darayọs nyere Tatenaị iwu ka ọ ghara inye ndị Juu nsogbu o mekwara ihe eze kwuru.-Ezra  .

Nke bụ́ eziokwu bụ na e nweghị oké ihe “Tatenaị bụ́ gọvanọ ofe Osimiri Yufretis,” mere nke mere a ga-eji hụ aha ya n’ọtụtụ ihe ndị oge ochieMa ị̀ hụrụ na a kpọrọ aha ya na Baịbụl kpọọkwa ya gọvanọ bụ́ ihe ọ bụ n’oge ahụ? Ihe a bụ ihe ọzọ gosiri na ihe ndị mgbe ochie e gwupụtara n’ala na-egosi na ihe ndị a kọrọ na Baịbụl bụ eziokwu.
Ọrụ I Ji n’Aka Ọ̀ Karịrị Akarị?
Ọ̀ na-adị gị ka ọrụ ị̀ ji n’aka ọ̀ karịrị akarị? Ọ bụrụ otú ahụ ọ bụghị naanị gị ka ọ dị otú ahụOtu akwụkwọ aha ya bụ kwuru sị: “O yiri ka n’ebe niile ọtụtụ ndị ji ọtụtụ ọrụ n’aka.”

N’OTU nchọpụta e mere ná mba asatọ n’afọ  a gbara ndị ọrụ na-eji awa asatọ arụ ọrụ kwa ụbọchị ajụjụ ọnụHa kwuru na ọ na-esiri ha ike ịrụ ọrụ ha ma meekwa ihe ndị dịịrị ha n’ụlọHa sịrị na ụfọdụ ihe kpatara ya bụ ọrụ na-akarịzi akarị ma n’ebe ọrụ ha ma n’ebe obibi ha otú ihe si ada oké ọnụ na ịrụ ọrụ ọtụtụ awaN’Amerịka ọtụtụ ndị a gbara ajụjụ ọnụ sịrị na ha na-arụ ọrụ ihe dị ka awa iri anọ na asaa kwa izuOtu onye n’ime mmadụ ise kwuru na ha na-arụ ọrụ awa iri isii ma ọ bụ karịa n’izu.

Ná nchọpụta ọzọ e mere ná mba iri atọ na isii otu onye n’ime mmadụ anọ a gbara ajụjụ ọnụ sịrị na ọ na-adị ha ka oge adịghịzi ma oge ha na-anọghị n’ọrụỤdị ihe a na-emekwa ụmụaka ma ọ bụrụ na ọrụ akarịa ha akarịa n’ahụ́.

Ọ bụrụ na anyị ana-agbalị mgbe niile ime ọtụtụ ihe n’eme ntakịrị oge o nwere ike ịkpatara anyị mgbakasị ahụ́O nwere ike ime ka mmadụ bụrụzie onye na-eme ihe ọkụ ọkụMa ajụjụ bụ mmadụ ò nwere ike ịnọ ya aghara ịdị ya ka oge ọ na-achụ ya ọsọ? Olee otú okwukwe anyị ihe ndị na-amasị anyị na ihe anyị na-atụ anya ha ga-esi enyere anyị aka? Ka anyị burugodị ụzọ leba anya n’ihe anọ mere ndị mmadụ ji achọ ime ọtụtụ ihe.

  MMADỤ ỊCHỌ IGBO MKPA EZINỤLỌ YA
Otu nna aha ya bụ Gary sịrị: “M na-arụ ọrụ abalị asaa n’izuIhe mere m ji na-arụ ya otú ahụ bụ ka m nwee ike ịzụtara ụmụ m ihe ndị kacha mmaM chọrọ ka ha nweta ihe ndị mụnwa na-enwetalighị oge m bụ nwata.” Ọ bụ eziokwu na ndị nne na nna bu ọdịmma ezinụlọ ha n’obi na-eme ihe ndị a ma ha kwesịrị ịchọpụta ihe ndị kacha mkpaNchọpụta ụfọdụ e mere gosiri na ndị dimkpa na ụmụaka na-ahụ ego na ihe onwunwe n’anya na-abụkarị ndị na-anaghị enwecha obi ụtọ na ndị ike ụwa gwụrụAhụ́ anaghị agbasikwa ha ike ma e jiri ha tụnyere ndị ihe ha nwere juru afọ.

Ebe obi na-ajọ otu nwata nwoke njọ n’agbanyeghị ọtụtụ ọmarịcha ihe o nwere n’ụlọ ya
Ụmụaka ndị a zụrụ ka ha jiri ịchụ akụnụba na ihe onwunwe kpọrọ ihe a naghị enwecha obi ụtọ

Ụfọdụ ndị nne na nna chọrọ ịzụ ụmụ ha ka ha bụrụ aka ji akụ̀ n’ọdịnihu ahazierela ma hanwa ma ụmụ ha ọtụtụ ihe ndị ha ga na-eme iji nweta ihe ndị ha chọrọỌ bụ eziokwu na ha bu ọdịmma ndị ezinụlọ ha n’obi na-eme ihe ndị a ma akwụkwọ bụ́ Putting Family First kwuru na ihe a ha na-agbalị ime “ga-akpatara ma hanwa ma ezinụlọ ha ọtụtụ nsogbu.”

 MMADỤ ICHE NA ‘INWETAKWU ỌTỤTỤ IHE KA MMA’
Ndị na-akpọsa ngwá ahịa na-agbalị ime ka anyị chee na ihe na-efunahụ anyị ma ọ bụrụ na anyị azụghị ihe ọgbara ọhụrụAkwụkwọ bụ́ kwuru sị: “Otú ngwá ahịa si jupụtazie ebe niile mere ka ọ dị ndị mmadụ ka a ga-asị na oge a dịghịzi.” N’ihi ya ọ na-esiri ndị chọrọ ịzụ ngwá ahịa ndị ahụ ike “ịhọrọ ihe ha ga-azụ ma ọ bụkwanụ ịma ihe ha ga-eme eme” n’ime oge ole na ole fọrọnụ.

N’afọ  otu ọkachamara n’ihe gbasara azụmahịa kwuru na ihe ndị sayensị na nká na ụzụ na-arụpụta n’ọdịnihu ga-eme ka ndị ọrụ nwekwuo oge ha ga-eji mere ihe ndị ọzọMana ọ dara yaOtu nwaanyị aha ya bụ Elizabeth Kolbert na-arụ n’ụlọ ọrụ na-ebipụta akwụkwọ akụkọ bụ́ New Yorker kwuru sị: “Kama ndị ọrụ ịgbasa n’oge ndị mmadụ na-achọta ihe ọhụrụ ndị ga-adị ha mkpa.” Ihe ndị ahụ na-efukwa ego na oge iji nweta ha.

 ỊGBALỊ IME IHE GA-ADỊ NDỊ ỌZỌ MMA N’OBI
Ụfọdụ ndị ọrụ na-adọgbu onwe ha n’ọrụ ọtụtụ awa iji mee ka obi ghara ịjọ ndị were ha n’ọrụ njọNdị ọrụ ibe gị nwekwara ike ime ka obi mawa gị ikpe ma ọ bụrụ na ị naghị eso ha arụ ọrụ ma ọrụ gbasaaAmaghị otú ihe ga-adị echi sokwa n’ihe ọzọ nwekwara ike ime ka ndị mmadụ kweta ịrụ ọrụ ọtụtụ awa ma mgbe ọrụ  gbasachara ma ọ bụkwanụ kweta ka a kpọọ ha mgbe ọ bụla a chọrọ ha.

Ndị mụrụ ụmụ nwekwara ike ịna-achọ ka ha bido ịchụ ọtụtụ ihe ka ezinụlọ ndị ọzọMa ha emelighị ya o nwere ike iwute ha na ha enweghị ike inye ụmụ ha ihe ezinụlọ ndị ahụ na-enye ụmụ nke ha.

 ỊCHỌ ỊBỤ NDỊ A MA AMA
Otu nwoke bi n’Amerịka aha ya bụ Tim sịrị: “Anaghị m eji ọrụ m egwuri egwuM na-ejikwa ike m niile arụ yaM chọrọ ka ndị mmadụ mata na m ji ọrụ m kpọrọ ihe.”

Dị ka Tim ọtụtụ ndị kwetara na o nwere ihe jikọrọ ùgwù a na-akwanyere ha na otú ha si adị uchu n’ọrụ haOlee nsogbu nke ahụ nwere ike ịkpata? Kọbert onye anyị kwuburu gbasara ya ná mbido sịrị: “Otú mmadụ si adị uchu n’ọrụ ya ga-ekpebi otú ùgwù a ga na-akwanyere ya ga ahàKa ị na-agbakwu mbọ n’ọrụ gị ka a na-akwanyekwuru gị ùgwù.”

MỤTA ILE IHE ANYA OTÚ KWESỊRỊ EKWESỊ
Baịbụl gbara anyị ume ka anyị dị uchu ma na-arụsi ọrụ ikeIlu  Ma ọ gwakwara anyị ka anyị ghara imebiga ya ókè Ekliziastis  kwuru sị: “Obere ezumike dị mma karịa ịrụsi ọrụ ike gabiga ókè na ịchụso ifufe.”

Ibi ndụ dị mfe na-eme ka uche mmadụ na-aghọ nkọ na-emekwa ka ahụ́ gbasie anyị ikeMa ò kwere omume na mmadụ ga-eselatatụ aka n’ihe ndị ọ na-eme ma ọ bụkwanụ jiri ya nwayọọ? EeKa anyị leba anya n’ihe anọ nwere ike inyere anyị aka:

  MARA IHE NDỊ Ị CHỌRỌ NA IHE NDỊ KACHA GỊ MKPA
Mmadụ ịgbalị ka ọ kpata ego ga-ezuru ya adịghị njọMa ego ole ga-ezuru ya? Olee ihe ndị na-egosi na ihe na-agaziri mmadụ? À na-eji ihe mmadụ na-akpata ma ọ bụ ihe ndị o nwere a mata ya? Chetakwa na oké ntụrụndụ nwekwara ike ime ka oge a ga-eji mee ihe ndị ọzọ ghara ịdịzi.

Tim anyị kwuburu banyere ya ná mbụ sịrị: “Mụ na nwunye m chebaara ndụ anyị echiche ma kpebie na anyị kwesịrị ibi ndụ dị mfeAnyị deturu ihe ndị anyị nwere ugbu a n’akwụkwọ deekwa otú anyị chọrọ ka ihe mechaa dịrịAnyị kwurịtakwara gbasara uru na ọghọm ndị dị n’ihe ndị anyị meburu na ihe ndị anyị ga-eme iji nweta ihe anyị chọrọ.”

 AZỤLA IHE Ọ BỤLA Ị HỤRỤ
Baịbụl gwara anyị ka anyị kpaara “ọchịchọ nke anya” ókè Jọn :​- Mkpọsa ngwá ahịa nwere ike ime ka mmadụ nwee ọchịchọ ga-eme ka ọ rụwa ọrụ ogologo oge ma ọ bụ gaa n’ebe ntụrụndụ a na-akwụ nnukwu ụgwọN’eziokwu ị gaghị enweli ike izere mkpọsa azụmahịa niile e nwereMa i nwere ike ileghara ụfọdụ n’ime ha anya saakwa anya ná mmiri ka ị mara ihe ndị dị mkpa.

Marakwa na ndị enyi gị nwekwara ike ime ka otú i si ele ihe ụfọdụ anya gbanweeỌ bụrụ na ha bụ ndị na-achụ akụnụba ọnwụ ọnwụ ma ọ bụ ndị kweere na ọganihu bụ mmadụ inwe ọtụtụ ihe o nwere ike ikacha mma ka i meta ndị maara ihe ndị kacha mkpa ná ndụ enyiBaịbụl kwuru sị: “Onye ya na ndị maara ihe na-eje ije ga-ama ihe.”​-⁠Ilu .

 EKWELA KA ỌRỤ GỊ WEKỌRỌ OGE GỊ NIILE
Gị na onye were gị n’ọrụ kwuo gbasara ọrụ gị na ihe ndị ịchọrọ ime maka yaEkwekwala ka obi jọọ gị njọ maka na ị chọrọ iji oge ụfọdụ iji arụ ọrụ mee ihe  ndị ọzọAkwụkwọ aha ya bụ kwuru sị: “Ndị na-egbubilata oge ha ji arụ ọrụ iji nwetakwuo ohere maka ezumike na ihe ndị ọzọ na-emecha chọpụta otu ihe dị ezigbo mkpa bụ́ na o nweghị oké ihe ga-emebi ma ọ bụrụ na ha emee otú ahụ.”

Gary anyị kwuburu gbasara ya ná mmalite bụ aka ji akụ̀ kpebiri na ya ga-egbubilata oge o ji arụ ọrụỌ sịrị: “M gwara ndị ezinụlọ m ka anyị selata aka n’ihe ụfọdụ iji mee ka ndụ anyị dịkwuo mfeHa kwetara anyị jizi nwayọọ nwayọọ hazie otú anyị ga-esi eme yaM gakwuuru onye m na-arụrụ ọrụ gwa ya na m chọrọ igbubilata ụbọchị ole m ji arụrụ ya ọrụ n’izu ya ekweta.”

 JIRINỤ OGE EZINỤLỌ UNU JI ANỌRỊ KPỌRỌ MKPA
Ndị dị na nwunye kwesịrị inwe oge ha ga-eji na-anọrịHa kwesịkwara iwepụta oge ha na ụmụ ha ga-eji na-anọrịN’ihi ya achọla ka ezinụlọ gị dị ka ezinụlọ ndị ahụ na-anaghị enwekarị ohereGary kwuru sị: “Gbalịa wepụta oge unu ga-eji na-anọrị emekwala ihe ga-eme ka ọ dị ka a ga-asị na ọ dịchaghị mkpa.”

Ekwela ka tiivi ekwentị ma ọ bụ ihe ọ bụla ọzọ mee ka ị nọrọ iche n’oge ahụHụ na unu na-erikọ nri ọnụ ọ bụrụgodị otu ugbo n’ụbọchịJirikwanụ oge ahụ na-akparịta ụkaỌ bụrụ na ndị nne na nna a na-eme ihe ndị a ọ ga-eme ka ahụ́ ruo ụmụ ha ala ha enwee obi ụtọ na-emekwa nke ọma n’ụlọ akwụkwọ.

Ebe otu ezinụlọ ji oge nri ha na-enwe nkwurịta okwu
Jiri oge unu ji eri nri na-enwe nkwurịta okwu n’ezinụlọ unu

N’ikpeazụ jụọ onwe gị sị: ‘Gịnị ka m na-atụ anya ya ná ndụ? Olee otú m chọrọ ka ezinụlọ m dịrị?’ Ọ bụrụ na ị chọrọ inweta obi ụtọ na afọ ojuju ná ndụ kwee ka ndụmọdụ ndị dị na Baịbụl na-enyere gị aka ná mkpebi ndị ịna-eme.

Ekwentị Ọ̀ Na-akpa Oge Gị Aka Ọjọọ?
Ebe nne nọ na-apị ekwentị ya ma leghara nwa ya nwaanyị anya
Ekwentị na ihe ndị yiri ya hà na-ezuru oge anyị n’ohi ka ha na-eme ka oge mapụtara anyị? Ọ bụ ihe ndị anyị ji ha na-eme ga-ekpebi ihe anyị ga-aza.

N’ụlọ ọrụ: Ekwentị na ngwá elektrọniks ndị ọzọ nwere ike inyere ndị ọrụ aka ime ọtụtụ ihe dị ka ịhọrọ mgbe na ebe ha ga-anọ arụ ọrụMa ha nwekwara ike ime ka ọrụ ghara ịtọ mmadụ ụtọ n’ihi na ndị e ji ya na-arụrụ ọrụ nwere ike chee na ndị na-arụrụ ha ọrụ ga-adị njikere ịrụ ọrụ oge ọ bụla a kpọtụụrụ ha ma n’ehihie ma n’abalị.

N’ụlọ: Ekwentị nwere ike inye aka mee ka oge ghara ịgbanahụ ezinụlọ n’ọsọ n’ihi na ọ ga-enyeliri ha aka ịhazi ihe ndị ha na-eme nke ọmaMa ha nwekwara ike izuru oge ezinụlọ ji eme ihe dị mkpa n’ohiNchọpụta gosiri na ụmụaka ndị ji ekwentị achọ ka ihe ha masị nne ha ma ọ bụ nna ha nwere ike mechaa kpawa àgwà ka ndị ike ụwa gwụrụ.
nyị ga-eji mkparịtaụka tọpụta ụmụakwụkwọ  a tọrọ
Okwu a pụtara ihe ka onyeisiala Naijiria bụna odeeakwụkwọ nke steeti nke Amerika bụ nwechara nzukọ n' taa.

N'ọnwa gara aga ndị  wakporo ma tọrọ ụmụakwụkwọ ụmụnwaanyị  n'ụlọakwụkwọ ha dị na   steeti.

Ihe karịrị ụmụakwụkwọ ụmụnwaanyị otu narị ka na-efu kemgbe afọ anọ e jiri tọrọ ha n'ụlọakwụkwọ sekọndrị dị na   steeti.

Dịka onye ntaakụkọ  bụ  siri kwuo ndị ọchịchị Naijiria ma na izipụ ndị agha na ụgbọelu ha chụwa ndị agha jihad ji ụmụaka ahụ ga-enwe ihe ọghọm dị oke egwu.
onyeisialabụsịrị na gọọmenti haraa mkparịtaụka kama iji ike ndị agha na Naijiria na otu mba ndị ọzọ na-ejikọ aka na mgbarịtaụka ga-eme ka ụmụakwụkwọ ụmụnwaanyị lọpụta n'aka ndị ji ha na enweghị mmerụahụ ọbụla.

Ọ sị: "Anyị na-agba mbọ ịkpachara anya anyịỌ ka mma ka akpọlata ụmụ anyị nwaanyị na ndụ."

Ụdị mkparịtaụka a mịtatụrụ mkpụrụ n'oge gara agaEji isi ndị  nọ na mkpọrọ gbapụtara ụfọdụ ụmụakwụkwọ ụmụnwaanyị .

Gọọmenti gọrọ agụgọ na onweghị ụgwọ ha kwụrụ iji mee nke a.
Onyeisiala  mere njem na Benue steeti maka isoro ha rue ụjụ maka ndị nwụrụ n'ọgbaghara ndị ọchịehi na ndị ọrụugbo.

Mana nnabata ya adịghị ka mgbe ọ gara Plateau steeti dịka okporoụzọ niile tọgbọ chakoo ka onyeisiala bịara n'obodo ahụ ebe ọtụtụ ndị mmadụ a pụtaghị bia zute ya.